MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA
ARQUIVO NACIONAL
GRUPO DE TRABALHO DOS CONSELHOS DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL

CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO E TABELA DE TEMPORALIDADE E
DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO RELATIVOS ÀS
ATIVIDADES – FIM DOS CONSELHOS DE FISCALIZAÇÃO
PROFISSIONAL

Brasília\DF
Novembro/2019

Elaboração dos instrumentos de gestão:
Representantes dos Conselhos Federais e Regionais
Ananda Spindola Bastos
Andréa Fernandes Considera
Dalgiza Andrade de Oliveira
Daniela Neves de Sousa
Elismar Pereira Dias
Gabriel Lucas Gonçalves da Silva
Janaína de Araújo Nery Bezerra
Juliane Marafon
Karla Jaqueline Martins Lima
Leonardo de Oliveira Cavalcante
Luzane Ruscher Souto
Maria Arlinda Franco de Carvalho
Marília de Abreu Martins de Paiva
Marina Garcia da Silva Pereira
Meissane Andressa da Costa Leão
Sônia F. de Melo de Freitas
Representantes do Arquivo Nacional
Camilla Nogueira Cavalcante Pacheco (Coordenadora Técnica)
Larissa Candida Costa (Coordenadora-Geral)
Thayron Rodrigues Rangel (Especialista Técnico e Secretário)
Colaboradora
Dilma Fátima Avellar Cabral Costa (Supervisora Equipe MAPA/AN)
CIP – Catalogação na publicação
A772

Arquivo Nacional (Brasil). Grupo de Trabalho dos Conselhos Profissionais
Código de Classificação e Tabela de Temporalidade e Destinação de documentos de arquivo relativos
às atividades – fim dos Conselhos de Fiscalização Profissional / Arquivo Nacional - Brasília: Arquivo
Nacional, 2019.
74 p.
1. Gestão de documentos. 2. Código de Classificação. 3. Documentos-Classificação. 4.
Documentos-Destinação. 5. Tabela de Temporalidade. 6. Arquivos públicos. I. Arquivo Nacional. II.
Grupo de Trabalho dos Conselhos Profissionais.
CDD: 351.714
Elaborada por: Juliana dos Santos Rocha – CRB-6: 2809

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

AAPF

Anotação de Atividade Profissional do Farmacêutico

AN

Arquivo Nacional

CAU

Conselho de Arquitetura e Urbanismo

CAU/BR

Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil

CCD

Código de Classificação de Documentos

CFB

Conselho Federal de Biblioteconomia

CFBio

Conselho Federal de Biologia

CFC

Conselho Federal de Contabilidade

CFESS

Conselho Federal de Serviço Social

CFF

Conselho Federal de Farmácia

CFMV

Conselho Federal de Medicina Veterinária

CFN

Conselho Federal de Nutricionistas

CNAI

Cadastro Nacional de Auditores Independentes

CNPC

Cadastro Nacional de Peritos Contábeis

COFEM

Conselho Federal de Museologia

COGED

Coordenação-Geral de Gestão de Documentos

CONARQ

Conselho Nacional de Arquivos

CONFEA

Conselho Federal de Engenharia e Agronomia

CONTER

Conselho Nacional de Técnicos em Radiologia

COREG

Coordenação-Regional no Distrito Federal

COREN-MG

Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais

CPAD

Comissões Permanentes de Avaliação de Documentos

CRB6-MG/ES

Conselho Regional de Biblioteconomia da 6ª Região

CREA-PR

Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Paraná

CRFs

Conselhos Regionais de Farmácia

DAP

Declaração de Atividade Profissional

DF

Distrito Federal

GT

Grupo de Trabalho

MAPA

Memória da Administração Pública Brasileira

NBC

Norma Brasileira de Contabilidade

SPER

Processo Eletrônico de Registro

TCDF

Tribunal de Contas do Distrito Federal

TCU

Tribunal de Contas da União

TTD

Tabela de Temporalidade de Documentos

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 6
2 HISTÓRICO DO GRUPO DE TRABALHO ......................................................................... 8
3 METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO ............................................................................... 10
4 JUSTIFICATIVA PARA A DEFINIÇÃO DAS CLASSES E SUBCLASSES.................... 13
5 CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS ...................................................... 15
6 JUSTIFICATIVA PARA O PRAZO DE GUARDA E DESTINAÇÃO .............................. 28
7 TABELA DE TEMPORALIDADE E DESTINAÇÃO DOS DOCUMENTOS .................. 49
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 58
GLOSSÁRIO ............................................................................................................................ 60
ÍNDICE ..................................................................................................................................... 71

1 INTRODUÇÃO

De acordo com § 2º do artigo 216 da Constituição Federal de 1988 e da Lei Federal n.º
8.159 de 1991, a atividade de gestão de documentos públicos e a proteção especial aos
documentos arquivísticos é um dever da Administração Pública no Brasil, constituindo-se em
instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento científico e elemento de
prova e informação.
A gestão de documentos é o “conjunto de procedimentos e operações técnicas referentes à
sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária,
visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente”, conforme o artigo 3º da
Lei n.º 8.159 de 1991.
No que tange aos documentos relativos às atividades-fim de uma instituição, conforme a
Resolução n.º 14 de 2001, do Conselho Nacional de Arquivos, cada órgão deverá estabelecer
os prazos de guarda e a destinação dos documentos para submissão ao Arquivo Nacional
(AN) por meio de suas Comissões Permanentes de Avaliação de Documentos (CPAD),
respeitando-se o artigo 18 do Decreto Federal n.º 4.073 de 2002. A operacionalização das
funções de Gestão de Documentos de Arquivo, inerentes à classificação e avaliação, se dá por
meio dos instrumentos Código de Classificação de Documentos (CCD) e a Tabela de
Temporalidade de Documentos (TTD), respectivamente.
O artigo 4 do Decreto-Lei n.º 200 de 1967, dispõe que a Administração Federal
compreende a administração direta e indireta. Dentre o escopo dessa última, temos as
autarquias. Os sistemas dos Conselhos de Fiscalização Profissional são representados por 29
Conselhos Federais e seus respectivos Regionais, totalizando 578 autarquias da administração
indireta, criadas por lei. Esses Conselhos possuem finalidades específicas citadas nos
normativos de criação de cada sistema, sendo a maioria comuns a todos, tais como: a
normatização, o registro profissional e de empresas e a fiscalização do exercício profissional,
garantindo a regulamentação da profissão. É também de competência dos Conselhos servir
como órgão consultivo ao governo e às instituições públicas e privadas.
Como nas demais entidades, no decurso do cumprimento de suas funções, os Conselhos
de Fiscalização Profissional produzem e recebem documentos que refletem as suas atividades
finalísticas e de suporte. A elaboração destes instrumentos pelo grupo criado pelo Arquivo
Nacional permitirá aos Conselhos sua aplicação nos conjuntos de documentos finalísticos,
possibilitando agilidade e segurança na tomada de decisões político-administrativas, a
6

comprovação de direitos, assegurando a transparência e a preservação da memória desses
grupos profissionais que compõem os Conselhos.

7

2 HISTÓRICO DO GRUPO DE TRABALHO

Em setembro de 2018, o Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais (CORENMG) se reuniu com o Arquivo Nacional, no Rio de Janeiro, com a finalidade de criar um
grupo para elaborar os instrumentos de Gestão de Documentos - CCD e TTD -, relativos às
atividades-fim dos Conselhos.
Conforme acordado na reunião, o COREN-MG enviou o Ofício circular n.º 17, de 12 de
setembro de 2018, para os Conselhos Federais e alguns Conselhos Regionais de Minas
Gerais, sendo eles: Psicologia, Contabilidade, Biblioteconomia, Engenharia e Agronomia,
convidando-os para compor o Grupo de Trabalho (GT).
Em 21 de novembro de 2018, ocorreu a primeira reunião, conduzida pelo Arquivo
Nacional, com alguns representantes de Conselhos situados em Brasília e regionais, por meio
de videoconferência, na qual os Conselhos relataram a situação vivenciada em seus arquivos.
Logo, o Arquivo Nacional criou um grupo para que os instrumentos de gestão documental
fossem produzidos em conjunto, para a aplicação em todos os Conselhos do país. Dessa
forma, foi dado início às atividades e estabeleceu-se o cronograma do Grupo de Trabalho
(GT).
A Portaria n.º 67 foi editada em 15 de fevereiro de 2019, convocando oficialmente os
membros participantes do GT, composto por representantes designados pelos Conselhos
Federais e Regionais e de servidores do Arquivo Nacional.
As reuniões ocorreram em Brasília, no Distrito Federal (DF), entre novembro de 2018 e
outubro de 2019, com a participação de empregados e conselheiros de Conselhos de
Fiscalização Profissional e servidores do Arquivo Nacional, da Coordenação-Geral de Gestão
de Documentos (COGED) do Rio de Janeiro e da Coordenação-Regional no Distrito Federal
(COREG).
Todavia, efetivamente, participaram das reuniões os seguintes órgãos e entidades:


Arquivo Nacional (AN)



Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Brasil (CAU/BR)



Conselho Federal de Biblioteconomia (CFB)



Conselho Federal de Biologia (CFBio)



Conselho Federal de Contabilidade (CFC)



Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA)



Conselho Federal de Farmácia (CFF)
8



Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV)



Conselho Federal de Museologia (COFEM)



Conselho Federal de Nutricionistas (CFN)



Conselho Federal de Serviço Social (CFESS)



Conselho Nacional de Técnicos em Radiologia (CONTER)



Conselho Regional de Biblioteconomia da 6ª Região (CRB6-MG/ES)



Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais (COREN-MG)



Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Paraná (CREA-PR)



Fórum dos Conselhos Federais de Profissões Regulamentadas

Na primeira reunião do GT com os representantes dos Conselhos, somente o Conselho
Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA), o Sistema Conselho Federal de
Contabilidade Conselhos Regionais de Contabilidade (CFC/CRCs) e o Conselho Regional de
Enfermagem de Minas Gerais (COREN-MG) informaram possuírem instrumentos de gestão
de documentos, aprovados em âmbito interno. A representante do COREN-MG informou que,
quando estava no Conselho Federal de Enfermagem, elaborou os instrumentos para o Sistema
COFEN e Regionais, os quais foram aprovados em reunião do plenário e enviados ao Arquivo
Nacional para aprovação.
Com base nesses instrumentos, se discutiu e aprovou a proposta de elaboração do código
de classificação e tabela de temporalidade e destinação de documentos relativos às atividades
finalísticas, para uso comum por todos os Sistemas de Conselhos de Fiscalização Profissional,
seja no âmbito federal ou regional.
Os instrumentos elaborados pelo Grupo de Trabalho, ao longo de 2019, foram submetidos
à consulta pública em todos os Sistemas de Conselhos de Fiscalização Profissional, nos meses
de setembro e outubro, e, alinhando todas as contribuições, o trabalho foi concluído, conforme
o objetivo proposto inicialmente.
Espera-se que os resultados possibilitem aos Conselhos a gestão dos documentos relativos
às atividades finalísticas, como tarefa essencial e permanente do controle do ciclo de vida dos
documentos e parte dos seus Programas e Políticas de Gestão de Documentos.

9

3 METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO

A elaboração do Código de Classificação de Documentos (CCD) e da Tabela de
Temporalidade de Documentos (TTD) relativos às atividades-fim dos Conselhos de
Fiscalização Profissional, contou com as etapas de levantamento da produção documental dos
Conselhos, mapeamento das macro funções, identificação e estruturação hierárquica
taxonômica das funções e atividades, elaboração do código de classificação, levantamento das
fundamentações legais, frequência de uso relativos aos descritores definidos e elaboração da
TTD.
Como alguns Conselhos já haviam desenvolvido seus CCD e TTD, com base em estudos
de suas funções e atividades, tais instrumentos serviram como base para o início da
elaboração dos instrumentos unificados, relativos aos documentos de atividades-fim de todos
os Conselhos de Fiscalização Profissional.
Sob a orientação técnica do Arquivo Nacional, os membros do GT ampliaram os estudos
de suas atividades-fim, levantando a produção documental, análise das rotinas arquivísticas,
bem como pesquisas nas normas vigentes. O levantamento da produção documental foi
realizado pelos próprios representantes do GT em seus respectivos órgãos.
A classificação seguiu o padrão já utilizado pelo Conselho Nacional de Arquivos
(CONARQ) na Resolução n.º 14/2001, para a Administração Pública Federal, quanto aos
documentos relativos às atividades-meio. Dessa forma, a classificação foi estabelecida pela
divisão por assuntos, seguindo o método de codificação numérica decimal, fazendo-se uso da
numeração das classes do intervalo de 100 a 400.
Para elaboração do Código de Classificação de Documentos (CCD) relativo às atividades
finalísticas dos Conselhos federais e regionais, tomou-se por base a identificação de suas
funções, subfunções e atividades, a partir da análise de um conjunto de instrumentos legais
que disciplinam as atribuições normativas e fiscalizadoras do exercício profissional. As
funções são “reconhecidas, geralmente, como mais estáveis que estruturas, que são
frequentemente mescladas ou transferidas quando ocorre reestruturação” (CONSELHO
INTERNACIONAL DE ARQUIVOS, 2008, p. 11), motivo pelo qual se constituem
ferramentas importantes para a classificação de documentos. O COREN-MG fez um primeiro
estudo das funções e atividades, conforme as legislações. Posteriormente, a equipe Memória
da Administração Pública Brasileira (MAPA), subordinada à Coordenação-Geral de Gestão
de Documentos (COGED), fez o levantamento e análise das funções e atividades
10

desempenhadas por todas as entidades de fiscalização profissional, representada,
hierarquicamente, no código de classificação proposto.
Logo, o MAPA apontou em sua pesquisa as seguintes funções finalísticas dos Conselhos:


registro profissional;



orientar;



disciplinar;



normatizar;



regulamentar;



fiscalizar.

Assim, o GT construiu o CCD e TTD, que foram estruturados levando-se em
consideração as particularidades dos Sistemas de Conselhos Federais e Regionais. Os códigos
numéricos estabelecem a hierarquia entre a classe (macro-função), a subclasse (função), o
grupo (atividade) e subgrupo (tarefa).
Posteriormente, procedeu-se à avaliação do fundo referente às atividades-fim dos
Conselhos. Para a produção da TTD foram estabelecidos prazos de guarda nas fases corrente e
intermediária, além da destinação final, fundamentados nos critérios da legislação brasileira
vigente, bem como nos normativos oriundos dos Conselhos. Também se considerou a
frequência de uso dos documentos, para garantir o cumprimento pleno da função pela qual
foram criados e refletir o contexto de produção dos documentos.
As demais normativas seguiram o Manual de “Procedimentos preliminares para a
elaboração de código de classificação e tabela de temporalidade e destinação de documentos
de arquivo: atividades-fim”, publicado no site do Arquivo Nacional e deliberações do GT.
O Código de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos aprovados,
aplicar-se-ão na rotina dos Conselhos, auxiliando nas atividades de transferências ou
recolhimento ao Arquivo Permanente em cada órgão ou ao Arquivo Nacional, permitindo o
armazenamento e controle dos documentos por todas as fases do seu ciclo vital, para que os
arquivos dessas entidades possam cumprir suas funções e finalidades bem como auxiliar os
gestores e todo o corpo funcional, no exercício de suas atribuições.
Pelo exposto, para aplicação dos instrumentos de Gestão de Documentos, os Conselhos
Federais e Regionais deverão:


criar as Comissões Permanentes de Avaliação de Documentos (CPAD), conforme
artigo 18 do Decreto n.º 4073/2002, através de norma interna, caso ainda não
tenham criado;
11



aplicar o Código de Classificação e da Tabela de Temporalidade;



selecionar os documentos arquivísticos prescritos, aptos à eliminação;



elaborar as Listagens de Eliminação de Documentos, conforme a Resolução
CONARQ n.º 40/14, que deverão ser aprovadas pela CPAD e Plenário de cada
Conselho e, posteriormente, deverão enviar ao Arquivo Nacional, para aprovação;



elaborar o Edital de Ciência de Eliminação de Documentos, conforme Resolução
CONARQ n.º 40/14, após a aprovação do Arquivo Nacional, e publicá-lo em
periódico oficial;



encaminhar ao Arquivo Nacional, cópia da página da publicação do Edital de
Ciência de Eliminação de Documentos no periódico ou do veículo de divulgação
local no qual foi publicado;



elaborar o Termo de Eliminação de Documentos, posterior à eliminação, devendo
dar publicidade deste termo em boletim interno ou no portal ou sítio eletrônico;



encaminhar ao Arquivo Nacional cópia do Termo de Eliminação de Documentos
para ciência de que a eliminação foi efetivada.

Portanto, organizar os documentos arquivísticos considerando esses instrumentos, a
legislação arquivística e demais orientações do CONARQ, tornará o trabalho de gestão dos
acervos arquivísticos dos Conselhos, uma atividade que supera a "técnica", aplicando a
ciência para o aprimoramento dos sistemas existentes.
Soma-se a isso a necessidade de tratar os conjuntos documentais dos Conselhos,
vislumbrando a preservação dos documentos arquivísticos, em seus diversos suportes, para
fins de prova, informação e como fonte de memória e da historiografia das classes de
profissionais e instituições, para as possíveis finalidades que se fizerem necessárias ao longo
do tempo.
Considera-se o trabalho apresentado um passo em direção à gestão documental
preconizada pela Lei e sustentada pela teoria arquivística.

12

4 JUSTIFICATIVA PARA A DEFINIÇÃO DAS CLASSES E SUBCLASSES

Com base nesses estudos foi possível a identificação de conjuntos documentais
produzidos por uma mesma função e atividade, ainda que sejam usadas diferentes
nomenclaturas. Após esta identificação, os conjuntos documentais foram agrupados
intelectualmente de acordo com um tema específico. Alguns procedimentos, por vezes, são
realizados de formas distintas entre os Conselhos, portanto decidiu-se que as classes seriam
tratadas de forma mais ampla, a fim de abranger os termos, os procedimentos, as atividades e
funções dos diferentes Conselhos de Fiscalização Profissional existentes.
As macro funções finalísticas dos Conselhos de Fiscalização Profissional foram assim
definidas após análise dos regimentos, estatutos, normativas e legislações:

Código

100

200

Função ou Classe

NORMATIZAÇÃO.
REGULAMENTAÇ
ÃO. ORIENTAÇÃO
TÉCNICA

HABILITAÇÃO E
GESTÃO DO
EXERCÍCIO
PROFISSIONAL

Descrição
Esta classe contempla
as
atividades
relacionadas
às
funções
de
normatização,
regulamentação e
orientação
técnica
quanto à organização e
funcionamento
dos
Conselhos
e
ao
exercício
profissional referentes
à
elaboração,
homologação, revisão,
atualização
e
monitoramento de
diretrizes, instruções e
normas.
Esta classe contempla
os
conjuntos
documentais referentes
às
atividades
de
registro, controle e
monitoramento
do
profissional e das
empresas, incluindo a
emissão de carteiras,
registro e
controle
da
responsabilidade
técnica
de
profissionais
e
empresas, bem como
da certificação do
exercício profissional
e suas alterações.

Subfunções ou
Subclasses

110 FORMULAÇÃO
DE NORMAS E
REGULAMENTOS
FINALÍSTICOS
120
ACOMPANHAMENTO
DE PROPOSIÇÕES
LEGAIS,
INFRALEGAIS E
POLÍTICAS

210 HABILITAÇÃO
DO PROFISSIONAL
220 HABILITAÇÃO DE
PESSOA JURÍDICA
230 CONTROLE E
MONITORAMENTO
DA HABILITAÇÃO
PROFISSIONAL
240 REGISTRO E
CONTROLE DA
ATIVIDADE OU
RESPONSABILIDADE
TÉCNICA E OBRA
INTELECTUAL

Principais
Documentos
Incluem-se:
deliberações,
portarias,
instruções
normativas,
súmulas,
resoluções,
decisões
normativas, ordens
de
serviço
e
demais
atos,
processos
de
acompanhamento
das
proposições
legais e
infralegais.

Incluem-se:
solicitações
de
registro definitivo,
provisório,
secundário,
remido,
transferido, visto,
definitivo a partir
de
provisório,
provisório
por
transferência
de
outro
Regional,
reinscrição,
reinscrição
por
transferência,
renovação
de
inscrição

13

250 COMPROVAÇÃO
DO EXERCÍCIO
PROFISSIONAL

300

400

FISCALIZAÇÃO

DESENVOLVIME
NTO E
VALORIZAÇÃO
PROFISSIONAL

Esta classe contempla
o
conjunto
de
documentos referentes
à
atividade
de
fiscalização periódica
ou esporádica, de
infração
aos
normativos e/ou ao
exercício
ético,
identificados
na
fiscalização,
internamente de ofício
ou
através
de
denúncias formuladas
pela sociedade.
Esta classe contempla
o
conjunto
de
documentos referentes
às
atividades
de
capacitação,
formação
e
valorização
profissional, educação
continuada,
organização
de
palestras e cursos
promovidos
pelos
Conselhos
ou
realizados por outras
instituições.

310 VERIFICAÇÃO DE
CONFORMIDADE
320 INSTRUÇÃO,
JULGAMENTO E
APLICAÇÃO DE
PENALIDADE

410 PROMOÇÃO DE
ATIVIDADE DE
CAPACITAÇÃO
PROFISSIONAL
420 APOIO E
FOMENTO PARA
DESENVOLVIMENTO
PROFISSIONAL
430 AÇÕES DE
VALORIZAÇÃO
PROFISSIONAL

provisória,
transferência para
outro
regional,
conversão
de
inscrição
secundária
para
principal,
inscrição
por
cancelamento em
outro regional e
registro
de
profissionais
formados em país
estrangeiro.
Requerimentos,
declarações,
comprovantes,
recursos e demais
documentos
necessários
para instrução e/ou
autuação
de
processos
de
registro
de
empresas.
Incluem-se: planos,
programas e
projetos, roteiros,
cronogramas
de
visitas, relatórios
de atividades, bem
como documentos
referentes
às
metas, indicadores,
dados quantitativos
e
qualitativos
de
inspeções
e
avaliação
de
fiscais.
Incluem-se:
planejamento
educacional;
planos, programas
e
projetos
de
trabalho;
programação
anual; relatórios de
atividades
referentes
ao
planejamento das
atividades de
desenvolvimento
profissional
e
educação
continuada,
presencial ou à
distância.

14

5 CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

100 NORMATIZAÇÃO. REGULAMENTAÇÃO. ORIENTAÇÃO TÉCNICA.
Esta classe contempla as atividades relacionadas às funções de normatização, regulamentação
e orientação técnica quanto à organização e funcionamento dos Conselhos e ao exercício
profissional, referentes à elaboração, homologação, revisão, atualização e monitoramento de
diretrizes, instruções e normas.
101 CONSULTAS SOBRE NORMAS E REGULAMENTOS
Incluem-se

documentos

referentes

a

solicitações

de

informações

e

esclarecimentos sobre normas e regulamentos elaborados ou utilizados pelos
Conselhos nas suas atividades finalísticas.
110 FORMULAÇÃO DE NORMAS E REGULAMENTOS FINALÍSTICOS
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes ao processo
de criação e homologação de atos normativos e ordinatórios, em âmbito nacional ou
regional, bem como instruções normativas, procedimentos operacionais e decisões de
caráter geral, relativas às atividades finalísticas dos Conselhos de Fiscalização
Profissional.
111 ELABORAÇÃO E REVISÃO DE NORMAS
Incluem-se documentos referentes aos estudos elaborados pelo corpo técnico
do Conselho, grupos técnicos de trabalho, comissões, câmaras técnicas, fóruns
consultivos, jurídicas e audiências públicas para elaboração, monitoramento e
revisão de normas e regulamentos, tais como: processos ou dossiês de estudos
técnicos referentes à elaboração e revisão de atos normativos.
112 APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DE NORMAS
Incluem-se documentos referentes a normas aprovadas e homologadas nas
diversas instâncias, relativas aos atos normativos e ordinatórios, tais como:
deliberações, portarias, instruções normativas, súmulas, resoluções, decisões
normativas, ordens de serviço e demais atos.

15

120 ACOMPANHAMENTO DE PROPOSIÇÕES LEGAIS, INFRALEGAIS E
POLÍTICAS
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes às discussões
políticas relacionadas aos Conselhos, ao acompanhamento e análise de proposições
legais e infralegais que tramitam nos órgãos dos poderes executivo e legislativo, em
âmbito federal, estadual, distrital e municipal, relacionados à organização,
funcionamento, habilitação para o exercício profissional, fiscalização, ética e
desenvolvimento profissional.
121

MONITORAMENTO

DAS

PROPOSIÇÕES

LEGAIS

E

INFRALEGAIS
Incluem-se os documentos referentes ao acompanhamento das proposições
legais e infralegais que tramitam nos órgãos dos poderes executivo e legislativo
em âmbito federal, estadual, distrital e municipal, de interesse das classes
profissionais vinculadas aos Conselhos ou de interesse dos Conselhos
Profissionais, tais como: processos e dossiês de análise, estudos técnicos,
pareceres relacionados aos projetos de lei e outras normas.
122 ARTICULAÇÕES POLÍTICAS
Incluem-se os documentos referentes ao acompanhamento de reuniões e
discussões de interesse político dos Conselhos, em âmbito do poder executivo
ou legislativo, na esfera federal, estadual, distrital e municipal, tais como:
processos e dossiês contendo abaixo-assinados, listas de presenças em
audiências públicas, relatórios e atas de reunião.

200 HABILITAÇÃO E GESTÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL
Esta classe contempla os conjuntos documentais referentes às atividades de registro, controle
e monitoramento do profissional e das empresas, incluindo a emissão de carteiras, registro e
controle da responsabilidade técnica de profissionais e empresas, bem como da certificação do
exercício profissional e suas alterações.
Observação: Para os documentos referentes à fiscalização classificar nas subdivisões da
classe 300.

16

201 PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO
Incluem-se os documentos referentes ao planejamento e controle da execução
da atividade de registro, tais como: planos, programas e projetos, relatórios de
atividades, bem como documentos referentes às metas, indicadores e dados
quantitativos de registro.
202 AUDITORIA DA HABILITAÇÃO
Incluem-se os documentos referentes à avaliação dos Conselhos Federais sobre
as ações executadas pelos Conselhos Regionais, no âmbito as atividades de
registro.
203 CADASTRAMENTO DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO E CURSOS
Incluem-se os documentos referentes às atividades de cadastramento de
instituições de ensino e seus respectivos cursos, com a finalidade de reunir
informações sobre as atribuições, sendo indispensáveis ao processo de registro
profissional, tais como: ementa dos cursos, diretrizes e disciplinas curriculares,
requerimento e outras documentações necessárias de acordo com a legislação.
210 HABILITAÇÃO DO PROFISSIONAL
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes às atividades
de exame e de gerenciamento do registro para a habilitação do exercício profissional.
211 EXAME DE EQUALIZAÇÃO E HABILITAÇÃO
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os conjuntos documentais
referentes ao planejamento, controle, monitoramento, aplicação, avaliação,
resultados e recursos referentes aos exames de equalização e habilitação para o
exercício da profissão.
211.1 PLANEJAMENTO DO EXAME
Incluem-se os documentos referentes ao planejamento do exame de
equalização e habilitação, tais como: ato de constituição de comissão de
acompanhamento

do exame, atos

de constituição de bancas

examinadoras, elaboração de editais, atas de reuniões, listas de
presença, prestação de contas, exemplares únicos de provas e gabaritos.

17

211.2 APLICACÃO DE PROVA
Incluem-se os documentos referentes à realização das provas, tais
como: fichas de inscrição, controle de aplicação, termo de abertura de
envelope, provas, cadernos e folhas de respostas objetivas e
dissertativas.
211.3 RESULTADOS E RECURSOS
Incluem-se os documentos referentes aos resultados finais do processo
de equalização e habilitação, tais como: lista de aprovados e
reprovados, recursos e respostas aos recursos e dados estatísticos.
212 GERENCIAMENTO DO REGISTRO PROFISSIONAL
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes às
atividades de solicitação de registro profissional, incluindo todas as suas
formas, temporárias ou definitivas, e suas alterações, inclusive extensão de
atribuições e cancelamentos.
212.1

SOLICITAÇÃO

DE

REGISTRO.

ALTERAÇÃO

CADASTRAL. EXTENSÃO DE ATRIBUIÇÃO.
Incluem-se os documentos referentes às solicitações de registro
definitivo, provisório, secundário, remido, transferido, visto, definitivo
a partir de provisório, provisório por transferência de outro regional,
reinscrição, reinscrição por transferência, renovação de inscrição
provisória, transferência para outro regional, conversão de inscrição
secundária para principal, inscrição por cancelamento em outro regional
e registro de profissionais formados em país estrangeiro. Incluem-se
também os documentos relativos a qualquer alteração no cadastro do
profissional como endereço, nome, extensão de atribuição, averbação
de

diplomas,

capacitações,

habilitações,

registro

de

auditores

independentes e peritos, entre outros.
212.2 VERIFICAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO EM ATIVIDADES
DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL E EDUCAÇÃO
CONTINUADA
Incluem-se os documentos referentes à comprovação de participação do
18

profissional registrado em atividades, programas e cursos de
desenvolvimento profissional e de educação continuada tais como
relatório de atividades, certidão de regularidade, recursos e demais
documentos comprobatórios.
212.3 CANCELAMENTOS TEMPORÁRIO OU DEFINITIVO DE
REGISTRO
Incluem-se os documentos referentes à baixa, suspensão, interrupção ou
cancelamento de registro de profissional, de forma definitiva ou
temporária, por solicitação do profissional ou por ação interna do
Conselho, tais como: requerimentos, recursos, certidão de óbito e
demais documentos necessários para instrução e/ou autuação de
processos de cancelamento de registro profissional.
220 HABILITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes às atividades
de gerenciamento do registro de pessoas jurídicas, incluindo sua solicitação de registro
e todas as alterações cadastrais, tanto de matriz como de filial, bem como registro
definitivo ou temporário.
221 GERENCIAMENTO DE REGISTRO DE PESSOA JURÍDICA
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes à
solicitação e cancelamento de registro de pessoas jurídicas, bem como suas
alterações.
221.1

SOLICITAÇÃO

DE

REGISTRO.

ALTERAÇÕES

CADASTRAIS. ALTERAÇÃO DE ATIVIDADES.
Incluem-se os documentos referentes à solicitação do registro de matriz
ou filial, reativação de registro, registro em caráter precário e visto, bem
como de alteração de quaisquer dados cadastrais, incluindo alteração de
atividades da empresa e responsável técnico, tais como: requerimentos,
declarações, comprovantes, recursos e demais documentos necessários
para instrução e/ou autuação de processos de registro de empresas.

19

221.2 CANCELAMENTO TEMPORÁRIO OU DEFINITIVO DE
REGISTRO
Incluem-se os documentos referentes à suspensão ou cancelamento do
registro da pessoa jurídica, por solicitação ou por ação interna do
Conselho, tais como: requerimentos, recursos e demais documentos
necessários para instrução e/ou autuação de processos de cancelamento
de registro de pessoa jurídica.
230

CONTROLE

E

MONITORAMENTO

DA

HABILITAÇÃO

PROFISSIONAL
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes às atividades
de gestão do cadastro, compreendendo as atividades de monitoramento e análise do
cadastro, bem como documentos relativos ao controle e expedição dos documentos de
identificação profissional (carteiras profissionais).
231 GESTÃO DO CADASTRO NACIONAL E REGIONAL
Incluem-se os documentos referentes às atividades de controle, monitoramento
e análise dos cadastros, bem como os documentos resultantes dessa gestão, tais
como: livros de registros e bases de dados.
232

EXPEDIÇÃO

E

CONTROLE

DE

DOCUMENTOS

DE

IDENTIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Incluem-se os documentos referentes às atividades de expedição e controle do
documento de identificação profissional ou carteiras profissionais, tais como:
as solicitações de expedição do documento, ou 2ª via, e a própria carteira
profissional quando devolvida em função do seu vencimento, rasura ou
cancelamento do registro profissional.
240 REGISTRO E CONTROLE DA ATIVIDADE OU RESPONSABILIDADE
TÉCNICA E OBRA INTELECTUAL
Nas subdivisões desse descritor classificam-se documentos referentes ao registro da
atividade ou responsabilidade técnica de profissionais e empresas e sua regularização,
os registros dos afastamentos temporários ou definitivos da responsabilidade técnica, a
baixa de responsabilidade técnica em relação à atividade registrada e também os
documentos relativos ao registro de obra intelectual.
20

241 SOLICITAÇÃO E EMISSÃO DE RESPONSABILIDADE OU
ATIVIDADE TÉCNICA
Incluem-se os documentos referentes à solicitação, emissão, disponibilização,
registro, controle e recursos sobre a responsabilidade e assistência técnica,
incluindo renovação e emissão de 2ª via, bem como o registro da substituição
temporária de responsabilidade e assistência técnica. Incluem-se também os
documentos referentes ao registro da atividade técnica pelo profissional e aos
processos de regularização desse registro.
242 AFASTAMENTO TEMPORÁRIO
Incluem-se documentos referentes à solicitação, disponibilização, registro e
recursos sobre comunicação de afastamento temporário do profissional como
responsável ou assistente técnico.
243 DESLIGAMENTO E BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes à
solicitação de baixa da responsabilidade técnica pela empresa ou pela
atividade, bem como os documentos de solicitação de cancelamento ou
nulidade da anotação de responsabilidade técnica.
243.1 SOLICITAÇÃO DE BAIXA
Incluem-se os documentos referentes às solicitações de baixa de
responsabilidade ou atividade técnica pelo profissional, pela empresa,
pelos contratantes ou por vencimento de prazo. Incluem-se ainda as
solicitações de baixa de anotação de responsabilidade técnica
registradas pelo profissional, em função do serviço concluído, não
concluído ou paralisado.
243.2 SOLICITAÇÃO DE CANCELAMENTO. NULIDADE.
Incluem-se os documentos relativos às solicitações de cancelamento do
registro de responsabilidade ou atividade técnica pelo profissional ou
pela empresa, bem como os processos de nulidade de anotação ou
registro de responsabilidade técnica gerados pelo Conselho.

21

243.3 AVERIGUAÇÃO DA CONCLUSÃO DO SERVIÇO
Incluem-se os documentos referentes à verificação das baixas de
responsabilidade técnica de serviços concluídos.
244 REGISTRO DE OBRA INTELECTUAL
Incluem-se os documentos referentes ao registro de obra intelectual solicitados
por profissionais e por pessoas jurídicas.
250 COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos referentes à solicitação
do acervo técnico profissional, da solicitação de incorporação de atividades
desenvolvidas no exterior ao acervo do profissional, bem como dos documentos
relacionados ao processo de cancelamento do acervo técnico profissional.
251 SOLICITAÇÃO DE ACERVO TÉCNICO
Incluem-se os documentos referentes à solicitação do acervo técnico das obras,
atividades e serviços registrados pelo profissional.
252 INCORPORAÇÃO DE ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO
EXTERIOR
Incluem-se os documentos referentes aos processos de solicitação de inclusão
ao acervo técnico de obras, atividades e prestações de serviço desenvolvidas no
exterior.
253 CANCELAMENTO
Incluem-se os documentos referentes à apuração de irregularidades na
concessão do acervo técnico, por denúncia ou ato de ofício.
300 FISCALIZAÇÃO
Esta classe contempla o conjunto de documentos referentes à atividade de fiscalização
periódica ou esporádica, de infração aos normativos e/ou ao exercício ético, identificados na
fiscalização, internamente de ofício ou através de denúncias formuladas pela sociedade.
301 PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO
Incluem-se os documentos referentes ao planejamento e controle da
execução da atividade de fiscalização, tais como: planos, programas e
projetos, roteiros, cronogramas de visitas, relatórios de atividades, bem

22

como documentos referentes às metas, indicadores, dados quantitativos e
qualitativos de inspeções e avaliação de fiscais.
302 AUDITORIA DA FISCALIZAÇÃO
Incluem-se os documentos referentes à avaliação dos Conselhos Federais
sobre as ações executadas pelos Conselhos Regionais, no âmbito as
atividades de fiscalização.
310 VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos produzidos na inspeção
periódica, esporádica ou para apuração de denúncias, gerando processos por infração
às normas sobre ética profissional ou descumprimento de demais dispositivos legais,
bem como documentos que não geraram processos por identificação de situação
regular.
311 INSPEÇÃO PERIÓDICA
Incluem-se os documentos referentes ao procedimento fiscalizatório,
originados da inspeção periódica ou esporádica, seja por descumprimento das
normas sobre ética profissional ou por infração aos demais dispositivos legais,
bem como documentos referentes à identificação de situação regular, tais
como: processo ou dossiês de fiscalização, termo de inspeção, termo de
ciência, notificação, auto de infração, termo de intimação e orientação
profissional.
312 APURAÇÃO DE DENÚNCIA
Incluem-se os documentos referentes à formalização da denúncia pelo
interessado e seus desdobramentos internos, incluindo a verificação de
admissibilidade, tratamento, orientação e encaminhamento da denúncia, tais
como: solicitação de apuração, termo de inspeção, termo de ciência,
notificação, auto de infração, termo de intimação, correspondências de
encaminhamento de denúncia para outros órgãos, e resposta ao denunciante.
320 INSTRUÇÃO, JULGAMENTO E APLICAÇÃO DE PENALIDADE
Nas subdivisões desse descritor classificam-se os documentos produzidos referentes
aos processos de instrução, julgamento e aplicação de penalidades provenientes do
23

descumprimento das normas sobre ética profissional e/ou outros dispositivos legais no
âmbito dos Conselhos Regionais e Federais.
321 DESCUMPRIMENTO ÀS NORMAS ÉTICAS
Incluem-se os documentos referentes às atividades de instrução, julgamento,
apreciação de recursos e aplicação de penalidades provenientes do
descumprimento das normas sobre ética profissional no âmbito dos Conselhos
Regionais e Federais.
322 DESCUMPRIMENTO DE OUTROS DISPOSITIVOS LEGAIS
Incluem-se os documentos referentes às atividades de instrução, julgamento,
apreciação de recursos e aplicação de penalidades provenientes do
descumprimento de outros dispositivos legais no âmbito dos Conselhos
Regionais e Federais.

400 DESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL
Esta classe contempla o conjunto de documentos referentes às atividades de capacitação,
formação e valorização profissional, educação continuada, organização de palestras e cursos
promovidos pelos Conselhos ou realizados por outras instituições.
401 PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO ANUAL
Incluem-se os documentos referentes ao planejamento das atividades de
desenvolvimento profissional e educação continuada, presencial ou à distância,
realizadas pelos Conselhos ou em parceria com outras instituições, tais como:
planejamento educacional, planos, programas e projetos de trabalho,
programação anual e relatórios de atividades.
402 AUDITORIA DE DESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO
PROFISSIONAL
Incluem-se os documentos referentes à avaliação dos Conselhos Federais sobre
as ações executadas pelos Conselhos Regionais, no âmbito as atividades de
desenvolvimento e valorização profissional.

24

403 CREDENCIAMENTOS DE PROFISSIONAIS E INSTITUIÇÕES
Incluem-se os documentos referentes às atividades de inclusão e cadastramento
de profissionais, instrutores, palestrantes e instituições, disponíveis para
capacitação, palestras e treinamentos, inclusive atualizações do cadastro.
410 PROMOÇÃO DE ATIVIDADE DE CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL
Nas subdivisões deste descritor classificam-se os documentos referentes às atividades
de organização, execução e avaliação de atividades de capacitação profissional
promovidos diretamente pelo Conselho Profissional.
411 ORGANIZAÇÃO. AVALIAÇÃO
Incluem-se os documentos referentes ao planejamento e avaliação de cursos,
seminários, fóruns, palestras, simpósios, mesas redondas, congressos,
encontros e oficinas, entre outras atividades de capacitação profissional, tais
como: programação, processo de seleção do profissional qualificado para os
temas das capacitações, solicitação de pagamento do profissional, os
encaminhamentos para autorização do plenário, lista de presença, exemplar
único de material de divulgação, apresentações, prestação de contas, modelo do
certificado, controle de expedição de certificado, relatório de avaliação e dados
estatísticos.
412 EXECUÇÃO
Incluem-se os documentos relativos à execução de cursos, seminários, fóruns,
palestras, simpósios, mesas redondas, congressos, encontros e oficinas, entre
outras atividades de capacitação profissional realizadas pelo Conselho, tais
como: fichas de inscrição, material de identificação e divulgação, e certificados
não entregues.
420 APOIO E FOMENTO PARA DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL
Nas subdivisões deste descritor classificam-se os documentos referentes às atividades
de aprovação, credenciamento e apoio financeiro e institucional de cursos e eventos
relativos ao desenvolvimento profissional.

25

421 CADASTRAMENTO E APOIO DE CURSOS DE QUALIFICAÇÃO
PROFISSIONAL
Incluem-se os documentos referentes às atividades de cadastramento e apoio
financeiro ou institucional para instituições de ensino para realização dos
cursos stricto sensu ou lato sensu, tais como: processos de solicitação de
credenciamento, propostas, recursos, prestação de contas, programas
acadêmicos, lista de participantes/beneficiários, diretrizes curriculares.
422 APOIO A CURSOS E EVENTOS DE DESENVOLVIMENTO
PROFISSIONAL
Incluem-se os documentos referentes às solicitações e atividades de apoio
financeiro ou institucional para realização dos cursos, treinamentos,
capacitações e eventos de desenvolvimento do profissional ou estudante, tais
como: processos de solicitação de apoio, propostas, recursos e prestação de
contas.
423 APOIO À PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA DA PROFISSÃO
REGULAMENTADA
Incluem-se os documentos referentes às atividades de apoio e incentivo à
produção técnico-científica da profissão, tais como: processos de solicitação de
apoio, propostas, recursos e prestação de contas. Inclui-se também o resultado
apresentado pelo profissional ou entidade.
430 AÇÕES DE VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL
Nas subdivisões deste descritor classificam-se os documentos relativos às ações de
valorização profissional, tais como: campanhas publicitárias, datas comemorativas das
profissões e solenidades.
431 REALIZAÇÃO DE CAMPANHAS INSTITUCIONAIS
Incluem-se os documentos referentes à elaboração de campanhas institucionais
para promoção, valorização da profissão e datas comemorativas, tais como:
exemplares únicos de cartazes, folhetos, anúncios, folders e outros documentos
de divulgação, inclusive em mídias sociais e plataformas digitais.

26

432 PREMIAÇÕES
Incluem-se os documentos referentes à indicação, análise e seleção de
agraciados com medalha, placas, troféus e certificados de mérito profissional
ou acadêmico.

27

6 JUSTIFICATIVA PARA O PRAZO DE GUARDA E DESTINAÇÃO

As justificativas apresentadas a seguir têm como objetivo detalhar os argumentos
utilizados para definição dos prazos de guarda e destinação de cada conjunto documental
pertencente a seu código específico. Para o levantamento dos prazos de guarda referentes às
fases corrente e intermediária e, a destinação de cada conjunto documental, foram pesquisadas
as normativas apresentadas pelos representantes do GT. Durante a elaboração da TTD foram
analisadas todas essas diretrizes, além da frequência de uso dada pelo produtor do documento,
descritor a descritor.

CLASSE 100 - NORMATIZAÇÃO. REGULAMENTAÇÃO. ORIENTAÇÃO
TÉCNICA

GRUPO 101 - CONSULTAS SOBRE NORMAS E REGULAMENTOS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Lei n.º 5.194/1966, que regula o exercício das profissões de Engenheiro,
Arquiteto e Engenheiro-Agrônomo; Resolução n.º 2/2016, que fixa regras e conteúdos para o
acesso à informação no âmbito do Sistema CONTER/CRTRs; Resolução n.º 1/2019, que
reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do CONTER; Lei n.º 8.662/1993, que
dispõe sobre a profissão de Assistente Social; Resolução n.º 1.370/2011, Regulamento Geral
dos Conselhos de Contabilidade; Deliberação de Plenária n.º 1.606/2018, que aprova o
Regimento Interno do Conselho Regional de Farmácia do Rio Grande do Sul; Resolução n.º
483/2008, que aprova o regimento interno do Conselho Federal de Farmácia. Estes atos
normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho para dirimir dúvidas relativas à
competência e âmbito das atividades profissionais, porém, não estabelecem prazos referentes
a documentos produzidos por esta atividade.
Foram pesquisados outros dispositivos legais para balizar a definição dos prazos, como a
Resolução n.º 4.433/2015 do Banco Central do Brasil, que define o prazo de guarda em
sistema por 05 (cinco) anos de demandas referentes à ouvidoria, atividade semelhante à
orientação técnica.

28

Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, foram definidos os prazos de 01 (um) ano na
guarda corrente e 05 (cinco) anos na guarda intermediária, e eliminação como destinação
final, por não possuírem valor secundário para a instituição.
Para os documentos que gerarem novos entendimentos, a destinação final deve ser guarda
permanente, pela possibilidade de embasar novas decisões sobre a mesma matéria, conforme
disposto na Resolução n.º 118/2000, que regulamenta o recebimento, controle, movimentação
e arquivamento de documentos no âmbito do Tribunal de Contas do Distrito Federal (TCDF);
e na publicação “Criação e desenvolvimento de arquivos públicos municipais: transparência e
acesso à informação para o exercício da cidadania”, do Conselho Nacional de Arquivos.

SUBCLASSE 110 - FORMULAÇÃO DE NORMAS E REGULAMENTOS
FINALÍSTICOS

GRUPO 111 - ELABORAÇÃO E REVISÃO DE NORMAS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Lei n.º 5.194/1966, que regula o exercício das profissões de Engenheiro,
Arquiteto e Engenheiro-Agrônomo; Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação
ao Regimento Interno do CONTER; Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º
7.394, de 29 de outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em
Radiologia; Resolução n.° 104/2015, que dispõe sobre os procedimentos para aprovação dos
atos administrativos do tipo resolução, deliberação e proposta, de competência do CAU;
Resolução n.º 1.370/2011, Regulamento Geral dos Conselhos de Contabilidade; Deliberação
de Plenária n.º 1.606/2018, que aprova o Regimento Interno do Conselho Regional de
Farmácia do Rio Grande do Sul; Resolução n.º 483/2008, que aprova o regimento interno do
Conselho Federal de Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho
para formular e aprovar normas sobre o exercício profissional e funcionamento da
organização, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta
atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
29

corrente até a finalização da norma, com sua aprovação ou não, e na guarda intermediária por
10 (dez) anos, para eventuais consultas e embasamentos de novos estudos sobre o tema.
Como destinação final esses documentos devem ser eliminados, visto que a norma aprovada
será classificada no código 112.
As atas ou registros de reunião e relatórios finais serão de guarda permanente, como
documentos recapitulativos para o histórico das tomadas de decisão.

GRUPO 112 - APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DE NORMAS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Lei n.º 5.194/1966, que regula o exercício das profissões de Engenheiro,
Arquiteto e Engenheiro-Agrônomo; Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º
7.394, de 29 de outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em
Radiologia; Resolução n.° 104/2015, que dispõe sobre os procedimentos para aprovação dos
atos administrativos do tipo resolução, deliberação e proposta, de competência do CAU;
Resolução n.º 1.370/2011, Regulamento Geral dos Conselhos de Contabilidade; Deliberação
de Plenária n.º 1.606/2018, que aprova o Regimento Interno do Conselho Regional de
Farmácia do Rio Grande do Sul; Resolução n.º 483/2008, que aprova o regimento interno do
Conselho Federal de Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho
para formular e aprovar normas sobre o exercício profissional e funcionamento da
organização, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta
atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, foram definidos os prazos de 01 (um) ano na
guarda corrente, para consultas no ano em que a norma foi aprovada, e enquanto a norma
vigora na guarda intermediária. Após o final da vigência da norma, sua destinação é a guarda
permanente, por possuir valor secundário para a instituição.
A publicação “Criação e desenvolvimento de arquivos públicos municipais: transparência
e acesso à informação para o exercício da cidadania”, do Conselho Nacional de Arquivos,
reforça o embasamento para a guarda permanente destes documentos.

30

SUBCLASSE 120 - ACOMPANHAMENTO DE PROPOSIÇÕES LEGAIS,
INFRALEGAIS E POLÍTICAS

GRUPO

121

-

MONITORAMENTO

DAS

PROPOSIÇÕES

LEGAIS

E

INFRALEGAIS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 1.015/2006, que aprova o Regimento do Conselho Federal
de Engenharia e Agronomia – (CONFEA); Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova
redação ao Regimento Interno do CONTER; Resolução n.º 139/ 2017, que aprova o
Regimento Geral do Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU) e o Regimento Interno do
CAU/BR; Resolução n.º 1.370/2011, Regulamento Geral dos Conselhos de Contabilidade;
Deliberação de Plenária n.º 1.606/2018, que aprova o Regimento Interno do Conselho
Regional de Farmácia do Rio Grande do Sul; Resolução n.º 483/2008, que aprova o regimento
interno do Conselho Federal de Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição
do Conselho para acompanhamento de propostas relativas ao exercício profissional, porém,
não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente até o fim da tramitação da proposta do ato normativo nos órgãos dos poderes
executivo e legislativo, em âmbito federal, estadual, municipal ou distrital; e na guarda
intermediária por 10 (dez) anos, para eventuais consultas e embasamentos de novos estudos
sobre o tema. Como destinação final esses documentos devem ser eliminados, por não
possuírem valor secundário para a instituição e também devido ao fato dos atos normativos
aprovados serem arquivados permanentemente nos respectivos órgãos que aprovaram o
referido ato normativo.

GRUPO 122 - ARTICULAÇÕES POLÍTICAS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 1.015/2006, que aprova o Regimento do Conselho Federal
31

de Engenharia e Agronomia – (CONFEA); Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova
redação ao Regimento Interno do CONTER; Resolução n.º 139/2017, que aprova o
Regimento Geral do CAU e o Regimento Interno do CAU/BR; Resolução n.º 1.370/2011,
Regulamento Geral dos Conselhos de Contabilidade; Deliberação de Plenária n.º 1.606/2018,
que aprova o Regimento Interno do Conselho Regional de Farmácia do Rio Grande do Sul;
Resolução n.º 483/2008, que aprova o regimento interno do Conselho Federal de Farmácia.
Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho para articulações políticas
relativas ao exercício profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos
produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 04 (quatro) anos, por ser o maior período de gestão entre os Conselhos e esses
documentos serem diretamente vinculados com a gestão; e na guarda intermediária por 10
(dez) anos, para eventuais consultas. Como destinação final esses documentos devem ser
eliminados, por não possuírem valor secundário para a instituição.
As atas ou registros de reunião e relatórios finais serão de guarda permanente, como
documentos recapitulativos para o histórico de articulações políticas realizadas.

CLASSE 200 - HABILITAÇÃO E GESTÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

GRUPO 201 - PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de
outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução
n.º 1.370/2011, Regulamento Geral dos Conselhos de Contabilidade. Estes atos normativos
dispõem sobre a atribuição do Conselho para planejamento e avaliação de ações referentes à
habilitação e gestão do exercício profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a
documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 04 (quatro) anos, por ser o maior período de gestão entre os Conselhos e esses
32

documentos serem diretamente vinculados com a gestão; e na guarda intermediária por 10
(dez) anos, para possível auxílio no embasamento do planejamento de novas ações. Após
decorridos estes prazos, os documentos deverão ser guardados permanentemente, por
possuírem valor secundário para a instituição.

GRUPO 202 - AUDITORIA DA HABILITAÇÃO

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes do
GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do
CONTER; Resolução n.º 1.458/13, que aprova o Regimento do Conselho Federal de
Contabilidade. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho para auditoria
da habilitação e gestão do exercício profissional, realizada pelo Conselho Federal nos
Conselhos Regionais, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por
esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 02 (dois) anos, por corresponder ao período de análise da auditoria; e na guarda
intermediária por 10 (dez) anos, para eventuais consultas. Após decorridos estes prazos, os
documentos deverão ser guardados permanentemente, por possuírem valor secundário para a
instituição.

GRUPO 203 - CADASTRAMENTO DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO E CURSOS

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes do
GT: Resolução n.º 1.070/2015, que dispõe sobre os procedimentos para registro e revisão de
registro das instituições de ensino e das entidades de classe de profissionais nos CREAs;
Resolução CFF n.º 444/2006, que dispõe sobre a regulação de cursos de pós-graduação lato
sensu de caráter profissional; Resolução n.º 582/13, que dispõe sobre a regulamentação de
cursos livres para a especialização profissional farmacêutica, sem caráter acadêmico, a serem
reconhecidos pelo Conselho Federal de Farmácia; Resolução n.º 644/17, que altera o § 2º do
artigo 7º e o Anexo II da Resolução n.º 582, de 29 de agosto de 2013, que dispõe sobre a
33

regulamentação de cursos livres para a especialização profissional farmacêutica, sem caráter
acadêmico, a serem reconhecidos pelo Conselho Federal de Farmácia. Estes atos normativos
dispõem sobre a atribuição do Conselho para o cadastramento de instituições de ensino e
cursos, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente enquanto o curso ou instituição de ensino existir, por haver maior necessidade de
consulta; e na guarda intermediária por 05 (cinco) anos após a extinção da instituição ou do
curso ofertado, considerando um prazo de precaução. Como destinação final esses
documentos devem ser eliminados, por não possuírem valor secundário para a instituição.

SUBCLASSE - 210 HABILITAÇÃO DO PROFISSIONAL

GRUPO 211 - EXAME DE EQUALIZAÇÃO E HABILITAÇÃO

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Norma Brasileira de Contabilidade NBC PA 13(R2)/2015, que dispõe
sobre Exame de Qualificação Técnica; Norma Brasileira de Contabilidade NBC PP 02, que
dispõe sobre Exame de Qualificação Técnica para Perito Contábil; e Instrução Normativa
CVM n.º 591/17. Estes atos normativos dispõem sobre o exame de equalização, porém, não
estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Esse grupo tem como uma das suas subdivisões o planejamento do exame (211.1), que
tem como prazo de guarda 2 (dois) anos na fase corrente, em função da necessidade de
consulta referente ao exame anterior, quando da formulação de novo exame, na fase
intermediária por 5 (cinco) anos, como um prazo precaucional, e como destinação final a
guarda permanente por possuir valor secundário para a instituição.
O grupo contempla ainda a subdivisão de aplicação de prova (211.2), definida como
guarda na fase corrente por 1 (um) ano, na fase intermediária por 4 (quatro) anos, para

34

eventuais consultas, e como destinação final a eliminação por já ter cumprido seu valor
primário.
O grupo contempla também a subdivisão sobre os resultados e recursos (211.3), cujos
documentos classificados tem como guarda na fase corrente 1 (um) ano, na fase intermediária
50 (cinquenta) anos, considerando a possibilidade de utilização do resultado a qualquer tempo
para fins de registro, e como destinação final a guarda permanente por possuir valor
informativo.

GRUPO 212 - GERENCIAMENTO DO REGISTRO PROFISISONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de
outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução
n.º 14/2017, que regula e normatiza a inscrição de técnicos e tecnólogos em Radiologia no
Sistema CONTER/CRTR's; Resolução n.º 582/2010, que regulamenta a Consolidação das
Resoluções do Conjunto CFESS/CRESS; Resolução n.º 1.423/2013, que dispõe sobre a
informatização do Sistema de Registro Profissional, Registro Cadastral e suas alterações, da
tramitação processual e comunicações oficiais, por meio do Sistema de Processo Eletrônico
de Registro (SPER); Resolução n.º 121/2011, que dispõe sobre a licença, o cancelamento e a
suspensão de registro de pessoa física e jurídica, perante os Conselhos Regionais de
Biblioteconomia; Resolução n.º 638/2017, que dispõe sobre a inscrição, o registro, o
cancelamento, a baixa e a averbação nos Conselhos Regionais de Farmácia (CRFs). Estes atos
normativos dispõem sobre o registro do profissional, porém, não estabelecem prazos
referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Esse grupo possui 3 subdivisões. A subdivisão de solicitação de registro, alteração
cadastral e extensão de atribuição (212.1) foi definida como guarda na fase corrente enquanto
o registro estiver ativo, uma vez que existe a possibilidade constante de consulta e inclusão de
novos documentos aos dossiês, na fase intermediária o prazo de guarda é de 15 (quinze) anos,
em função de possível questionamento jurídico acerca de atribuições concedidas e do próprio
35

registro, e após esgotados esses prazos os conjuntos documentais podem ser eliminados por já
terem cumprido sua função administrativa.
A subdivisão referente à verificação de participação em atividades de desenvolvimento
profissional e educação continuada (212.2) tem como guarda na fase corrente 2 (dois) anos,
devido ao período necessário para apuração das participações, na fase intermediária 10 (dez)
anos, definido como um prazo de precaução para eventuais questionamentos, e como
destinação final a eliminação por não possuir valor secundário.
Por fim, a subdivisão 212.3 que se refere aos conjuntos documentais de cancelamento
temporário ou definitivo de registro permanece com guarda na fase corrente até a conclusão
do processo, na fase intermediária por 15 (quinze) anos, mesmo tempo definido para os
conjuntos documentais relativos ao registro e suas alterações, e ficam passíveis de eliminação
como destinação final, em função de já terem cumprido sua função administrativa.
Nas subdivisões 212.1 e 212.3 os documentos poderão ser eliminados após 07 anos
quando se tratar de solicitações indeferidas.

SUBCLASSE 220 - HABILITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA

GRUPO 221 - GERENCIAMENTO DE REGITRO DE PESSOA JURÍDICA

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 13/2018, que aprova o regulamento de registro e cadastro
de pessoas jurídicas no Sistema CONTER/CRTRs; Lei n.º 6.839/1980, dispõe sobre o registro
de empresas nas entidades fiscalizadoras do exercício de profissões; Resolução n.º 582/2010,
que regulamenta a Consolidação das Resoluções do Conjunto CFESS/CRESS; Resolução n.º
121/2011, que dispõe sobre a licença, o cancelamento e a suspensão de registro de pessoa
física e jurídica, perante os Conselhos Regionais de Biblioteconomia; Resolução n.º
1.423/2013, que dispõe sobre a informatização do Sistema de Registro Profissional, Registro
Cadastral e suas alterações, da tramitação processual e comunicações oficiais, por meio do
Sistema de Processo Eletrônico de Registro (SPER); Resolução n.º 1.494/2015, que dispõe
sobre o registro Profissional de Contadores; Resolução n.º 638/2017, que dispõe sobre a
inscrição, o registro, o cancelamento, a baixa e a averbação nos Conselhos Regionais de

36

Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre o registro de empresa, porém, não
estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Esse grupo tem como uma das subdivisões a solicitação de registro, alterações cadastrais e
alterações de atividades (221.1) cujos documentos devem permanecer na fase corrente
enquanto o registro estiver ativo, na fase intermediária 15 (quinze) anos, em função de
possível questionamento jurídico acerca do registro e atividades, e após esgotados esses
prazos os conjuntos documentais podem ser eliminados por já terem cumprido sua função
administrativa.
O grupo contempla ainda a subdivisão referente ao cancelamento temporário ou definitivo
de registro (221.2), que tem como guarda na fase corrente até a conclusão do processo, na fase
intermediária 15 (quinze) anos, mesmo tempo definido para os conjuntos documentais
relativos ao registro e suas alterações, e ficam passíveis de eliminação como destinação final,
em função de já terem cumprido sua função administrativa.
Nas subdivisões 221.1 e 221.2 os documentos poderão ser eliminados após 07 anos
quando se tratar de solicitações indeferidas.

SUBCLASSE 230 - CONTROLE E MONITORAMENTO DA HABILITAÇÃO
PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 1/2019, que Reformula e dá nova redação ao Regimento
Interno do CONTER; Resolução n.º 582/2010, que regulamenta a Consolidação das
Resoluções do Conjunto CFESS/CRESS; Norma Brasileira de Contabilidade (NBC) PP
01/2015, que dispõe sobre o Perito contábil; Resolução CFC n.º 1.495/2015, que dispõe sobre
o Cadastro Nacional de Auditores Independentes (CNAI); Instrução Normativa CVM n.º
308/1999, que dispõe sobre o registro e o exercício da atividade de auditoria independente;
Resolução n.º 1.502/2016, que dispõe sobre o Cadastro Nacional de Peritos Contábeis
(CNPC); Resolução n.º 1.494/2015, que dispõe sobre o registro Profissional de Contadores;
Resolução CFC n.º 1.423/2013, que dispõe sobre a informatização do Sistema de Registro
37

Profissional, Registro Cadastral e suas alterações, da tramitação processual e comunicações
oficiais, por meio do Sistema de Processo Eletrônico de Registro (SPER); Decreto n.º
92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de outubro de 1985, que regula o
exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução CFC n.º 1.472/2014, que dispõe
sobre a Carteira de Identidade Profissional; Resolução CFC n.º 1.566/2019, que dispõe sobre
a Carteira de Identidade Profissional; NBC PG 12 (R3) – Educação Profissional Continuada;
Resolução n.º 483/2008, que aprova o regimento interno do Conselho Federal de Farmácia;
Deliberação de Plenária n.º 1.606/2018, que aprova o Regimento Interno do Conselho
Regional de Farmácia do Rio Grande do Sul; Resolução n.º 638/2017, que dispõe sobre a
inscrição, o registro, o cancelamento, a baixa e a averbação nos Conselhos Regionais de
Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre controle e monitoramento da habilitação
profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta
atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
A subclasse controle e monitoramento da habilitação profissional se subdivide no grupo
gestão do cadastro nacional (231), cujos documentos devem permanecer na fase corrente
enquanto o registro estiver ativo e como destinação final ter a guarda permanente. Por se
tratar de documentos referentes a dados pessoais deve-se observar o prazo estabelecido de 100
anos, após o cancelamento do registro, de acordo com a Lei n.º 12.527/2011 e direitos
fundamentais.
Se subdivide também no grupo expedição e controle de documentos de identificação
profissional (232), cujos documentos devem permanecer na fase corrente por 01 (um) ano, na
fase intermediária por 05 (cinco) anos, para eventual comprovação de confecção e entrega da
carteira, e como destinação final podem ser eliminados, por já terem cumprido sua função
administrativa.
As carteiras, cédulas e crachás de identificação profissional não retiradas e/ou vencidas
podem ser eliminadas após 120 dias. As carteiras de identificação profissional devolvidas
devido ao cancelamento do registro do profissional serão guardadas e eliminadas de acordo
com prazo estabelecido no código 212.3. Solicitações de documentos de identificação
indeferidas podem ser eliminadas após 01 ano.

38

SUBCLASSE

240

-

REGISTRO

E

CONTROLE

DA

ATIVIDADE

OU

RESPONSABILIDADE TÉCNICA E OBRA INTELECTUAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Lei n.º 6.496/77, que institui a "Anotação de Responsabilidade Técnica"
na prestação de serviços de Engenharia, Arquitetura e Agronomia; autoriza a criação, pelo
Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CONFEA), de uma Mútua de
Assistência Profissional; Resolução n.º 1.025/2009, que dispõe sobre a Anotação de
Responsabilidade Técnica e o Acervo Técnico Profissional; Lei n.º 7.394/85, que regula o
Exercício da Profissão de Técnico em Radiologia; Resolução n.º 11/2011, que regula e
normatiza as atribuições do Supervisor das Aplicações das Técnicas Radiológicas; Decreto n.º
92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de outubro de 1985, que regula o
exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução n.º 509/2016, que atualiza a
norma técnica para Anotação de Responsabilidade Técnica pelo Serviço de Enfermagem e
define as atribuições do enfermeiro Responsável Técnico; Resolução 582/2010, que
regulamenta a Consolidação das Resoluções do Conjunto CFESS/CRESS; Resolução nº
792/2017, que institui a Anotação da Responsabilidade Técnica no âmbito do Serviço Social,
os parâmetros para a atuação do/a assistente social nesta modalidade bem como regula os
procedimentos para expedição da Certidão respectiva; Resolução n.º 638/2017, que dispõe
sobre a inscrição, o registro, o cancelamento, a baixa e a averbação nos Conselhos Regionais
de Farmácia; Resolução n.º 648/2017, que regulamenta o procedimento de fiscalização dos
Conselhos Regionais de Farmácia; Lei n.º 5.991/1973, que dispõe sobre o Controle Sanitário
do Comércio de Drogas, Medicamentos, Insumos Farmacêuticos e Correlatos; Resolução n.º
507/2009, que institui a Anotação de Atividade Profissional do Farmacêutico (AAPF);
Resolução n.º 577/2013, que dispõe sobre a direção técnica ou responsabilidade técnica de
empresas ou estabelecimentos que dispensam, comercializam, fornecem e distribuem
produtos farmacêuticos, cosméticos e produtos para a saúde; Resolução n.º 612/2015, que
institui a Declaração de Atividade Profissional (DAP); Resolução n.º 596/2014, que dispõe
sobre o Código de Ética Farmacêutica, o Código de Processo Ético e estabelece as infrações e
as regras de aplicação das sanções disciplinares. Em alguns destes atos normativos, consta o
prazo de validade de 12 meses do documento emitido pelo Conselho, que comprova a

39

responsabilidade ou atividade técnica do profissional. Porém, não estabelecem prazos
referentes à guarda destes documentos.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
O grupo solicitação e emissão de responsabilidade ou atividade técnica (241) tem como
guarda na fase corrente enquanto o registro de responsabilidade ou atividade técnica estiver
vigente, já que frequentemente são feitas consultas acerca dessa responsabilidade, na fase
intermediária por 06 (seis) anos, para eventual comprovação de responsabilidade requerida
posteriormente, e como destinação final a eliminação, por já ter cumprido sua função
administrativa.
Solicitações indeferidas devem ser eliminadas após 01 (um) ano. Em se tratando de
documentos utilizados para fins de comprovação previdenciária, a guarda intermediária deve
ser de 52 (cinquenta e dois) anos.
O grupo afastamento temporário (242) tem seus conjuntos documentais guardados na fase
corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por 06 (seis) anos, para eventual comprovação
de período de responsabilidade requerida posteriormente, e como destinação final a
eliminação, por já ter cumprido sua função administrativa.
O grupo desligamento e baixa de responsabilidade técnica (243) se subdivide nos
subgrupos solicitação de baixa (243.1) e solicitação de cancelamento e nulidade (243.2), cujos
documentos devem permanecer na fase corrente por 01 (um) ano, em função da frequência de
uso nessa fase, por 06 (seis) anos na fase intermediária, também para eventual comprovação
de responsabilidade requerida posteriormente, e como destinação final a eliminação, por já ter
cumprido sua função administrativa. Solicitações indeferidas podem ser eliminadas após 01
(um) ano.
Esse grupo também se subdivide no subgrupo averiguação da conclusão do serviço
(243.3), cujos documentos devem permanecer na fase corrente por 01 (um) ano, na fase
intermediária por 06 (seis) anos, como prazo precaucional, e como destinação final a guarda
permanente considerando possuir valor comprobatório da conclusão do serviço.
Já o grupo registro de obra intelectual (244) tem definido como guarda na fase corrente 01
(um) ano e como destinação final a guarda permanente. O acesso à obra intelectual atenderá,
na fase intermediária, a legislação vigente de direito autoral.

40

SUBCLASSE 250 - COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foi considerada a Resolução CONFEA n.º 1.025/2009, que dispõe sobre a
Anotação de Responsabilidade Técnica e o Acervo Técnico Profissional, e a frequência de
uso dos documentos produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos
de guarda conforme as subdivisões abaixo.
Essa subclasse se divide nos grupos solicitação de acervo técnico (251) e incorporação de
atividades desenvolvidas no exterior (252), cujos documentos devem permanecer na fase
corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por 20 (vinte) anos, para eventual contestação
de realização dos serviços e esclarecimento em processos judiciais, e tem como destinação
final a eliminação, por já ter cumprido sua função administrativa.
Os documentos cujas solicitações forem indeferidas ou se tratarem de acervos técnicos
sem registro de atestado podem ser eliminados após 03 (três) anos no arquivo intermediário.
A subclasse 250 se subdivide ainda no grupo cancelamento (253), cujos documentos
permanecem na fase corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por 05 (cinco) anos, para
atendimento a eventuais consultas e como destinação final a eliminação, por já ter cumprido
sua função administrativa. Os cancelamentos que gerarem desdobramentos judiciais devem
ser mantidos até o trânsito em julgado.

CLASSE 300 - FISCALIZAÇÃO

GRUPO 301 - PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes do
GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do
CONTER; Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o Regimento do Conselho Federal de
Contabilidade; Resolução n.° 1.370/2011, que dispõe sobre o Regulamento Geral dos
Conselhos de Contabilidade; Resolução n.º 648/2017, que regulamenta o procedimento de
fiscalização dos Conselhos Regionais de Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre a
atribuição do Conselho para planejamento e avaliação de ações referentes à fiscalização,
porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
41

Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 04 (quatro) anos, por ser o maior período de gestão entre os Conselhos e esses
documentos serem diretamente vinculados com a gestão; e na guarda intermediária por 10
(dez) anos, para possível auxílio no embasamento do planejamento de novas ações. Após
decorridos estes prazos, os documentos deverão ser guardados permanentemente, por
possuírem valor secundário para a instituição.

GRUPO 302 - AUDITORIA DA FISCALIZAÇÃO

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes do
GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do
CONTER; Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o Regimento do Conselho Federal de
Contabilidade; Resolução n.° 1.370/2011, que dispõe sobre o Regulamento Geral dos
Conselhos de Contabilidade. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho
para auditoria da fiscalização, realizada pelo Conselho Federal nos Conselhos Regionais,
porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 02 (dois) anos, por corresponder ao período de análise da auditoria; e na guarda
intermediária por 10 (dez) anos, para eventuais consultas. Após decorridos estes prazos, os
documentos deverão ser guardados permanentemente, por possuírem valor secundário para a
instituição.

SUBCLASSE 310 - VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de
outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução
CFESS n.º 512/2007, que reformula as normas gerais para o exercício da Fiscalização
Profissional e atualiza a Política Nacional de Fiscalização; Resolução n.º 657/2013, que
42

institui o Código Processual Disciplinar no âmbito do Conselho Federal e dos Conselhos
Regionais de Serviço Social; Manual de Fiscalização do CFC; Resolução n.º 648/2017 que
regulamenta o procedimento de fiscalização dos Conselhos Regionais de Farmácia; Resolução
n.º 566/2012, que aprova o Regulamento do Processo Administrativo Fiscal dos Conselhos
Federal e Regionais de Farmácia. Estes atos normativos dispõem sobre a fiscalização, porém,
não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Essa subclasse se subdivide nos grupos inspeção periódica (311) e apuração de denúncia
(312) e devem observar a guarda na fase corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por
05 (cinco) anos, para eventuais consultas e também em função do prazo de prescrição
administrativa, e como destinação final a eliminação, considerando se tratar de documentos
que não geraram processos para julgamento. As inspeções que gerarem desdobramentos
judiciais devem ser mantidas no arquivo corrente até o trânsito em julgado.

SUBCLASSE

320

-

INSTRUÇÃO,

JULGAMENTO

E

APLICAÇÃO

DE

PENALIDADE

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Decreto n.º 92.790/1986, que regulamenta a Lei n.º 7.394, de 29 de
outubro de 1985, que regula o exercício da profissão de Técnico em Radiologia; Resolução
n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do CONTER; Resolução
n.º 15/2011, que dispõe sobre a reformulação do Código de Ética dos Profissionais das
Técnicas Radiológicas; Resolução n.º 596/2014, que dispõe sobre o Código de Ética
Farmacêutica, o Código de Processo Ético e estabelece as infrações e as regras de aplicação
das sanções disciplinares; Resolução n.º 370/2010, que altera o Código de Processo Ético das
Autarquias Profissionais de Enfermagem para aperfeiçoar as regras e procedimentos sobre o
processo ético-profissional que envolvem os profissionais de enfermagem e aprova o Código
de Processo Ético; Resolução n.º 273/1993, que institui o Código de Ética Profissional dos
Assistentes Sociais; NBC PG 01/2019, que dispõe sobre Código de Ética Profissional do
Contador; Resolução n.º 1.309/2010, que aprova o Regulamento de Procedimentos
43

Processuais dos Conselhos de Contabilidade, que dispõe sobre os processos administrativos
de fiscalização; Resolução n.º 566/2012, que aprova o Regulamento do Processo
Administrativo Fiscal dos Conselhos Federal e Regionais de Farmácia. Em alguns destes atos
normativos, consta o prazo de prescrição de processos em 05 (cinco) anos. Porém, não
estabelecem prazos referentes à guarda destes documentos, após a prescrição dos mesmos.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Essa subclasse se subdivide no grupo descumprimento às normas éticas (321), cujos
conjuntos documentais devem permanecer na fase corrente até a conclusão administrativa ou
trânsito em julgado, na fase intermediária por 20 (vinte) anos, para eventual utilização como
embasamento de novos processos e possíveis questionamentos, e tem como destinação final a
guarda permanente, por possuir valor secundário. Os processos julgados e que não geraram
penalidades podem ser eliminados após o prazo previsto na guarda intermediária.
Essa subclasse se subdivide ainda no grupo descumprimento de outros dispositivos legais
(322), cuja destinação final dos documentos é a eliminação, por possuírem somente valor
primário. Na fase corrente os documentos devem permanecer até a conclusão administrativa
ou trânsito em julgado e na fase intermediária por 06 (seis) anos, considerando o prazo de
prescrição administrativa e necessidade de eventuais consultas.

CLASSE 400 - DESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

GRUPO 401 - PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO ANUAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes do
GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do
CONTER; Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o regimento do Conselho Federal de
Contabilidade; Resolução n.° 1.370/2011, que dispõe sobre regulamento geral dos Conselhos
de Contabilidade. Estes atos normativos dispõem sobre a atribuição do Conselho para
planejamento e avaliação de ações referentes ao desenvolvimento e valorização profissional,
porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta atividade.

44

Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 04 (quatro) anos, por ser o maior período de gestão entre os Conselhos e esses
documentos serem diretamente vinculados com a gestão; e na guarda intermediária por 10
(dez) anos, para possível auxílio no embasamento do planejamento de novas ações. Após
decorridos estes prazos, os documentos deverão ser guardados permanentemente, por
possuírem valor secundário para a instituição.

GRUPO 402 - AUDITORIA DE DESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO
PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foi considerada a Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o Regimento do Conselho
Federal de Contabilidade. Este ato normativo dispõe sobre a atribuição do Conselho para
auditoria do desenvolvimento e valorização profissional, realizada pelo Conselho Federal nos
Conselhos Regionais, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por
esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos deverão permanecer em guarda
corrente por 02 (dois) anos, por corresponder ao período de análise da auditoria; e na guarda
intermediária por 10 (dez) anos, para eventuais consultas. Após decorridos estes prazos, os
documentos deverão ser guardados permanentemente, por possuírem valor secundário para a
instituição.

GRUPO 403 - CREDENCIAMENTO DE PROFISSIONAIS E INSTITUIÇÕES

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados neste
grupo, foi considerada a Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o Regimento do Conselho
Federal de Contabilidade. Este ato normativo dispõe sobre o credenciamento de profissionais
e instituições, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta
atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os documentos classificados nesse grupo devem
45

permanecer na fase corrente até o cancelamento do credenciamento, considerando a frequente
necessidade de consulta, na fase intermediária por 10 (dez) anos, como prazo precaucional, e
posteriormente podem ser eliminados, por já terem cumprido sua função administrativa.

SUBCLASSE 410 - PROMOÇÃO DE ATIVIDADE DE CAPACITAÇÃO
PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes resoluções referentes aos Conselhos participantes
do GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento Interno do
CONTER; Resolução n.° 1.458/2013, que aprova o Regimento do Conselho Federal de
Contabilidade. Estes atos normativos dispõem sobre a promoção de atividade de capacitação
profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos por esta
atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Essa subclasse se subdivide no grupo organização e avaliação (411), cujos documentos
devem permanecer na fase corrente por 02 (dois) anos, em função do período necessário à
avaliação, na fase intermediária por 10 (dez) anos, para embasamento de novas atividades de
capacitação profissional, e tem como destinação final a guarda permanente, por possuírem
valor secundário.
Se subdivide também no grupo execução (412), cujos documentos permanecem na fase
corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por mais 01 (um) ano e como destinação final
a eliminação, considerando possuírem apenas valor primário.

SUBCLASSE 420 - APOIO E FOMENTO PARA DESENVOLVIMENTO
PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento
Interno do CONTER; NBC PG 12 (R3), que dispõe sobre Educação Profissional Continuada;
46

Lei n.º 9.610/1998, que altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais;
Decreto n.º 9.574/2018, que consolida atos normativos editados pelo poder executivo federal
que dispõem sobre gestão coletiva de direitos autorais e fonogramas, de que trata a Lei n.º
9.610/1998; Deliberação de Plenária n.º 1.546/2017, que estabelece critérios para concessão
de incentivos, por meio de acordo de cooperação com instituições de ensino superior (ou
fundações a ela vinculadas), para a realização de semana acadêmica dos cursos de farmácia do
Estado do Rio Grande do Sul. Estes atos normativos dispõem sobre o apoio e fomento para
desenvolvimento profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos
produzidos por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Essa subclasse se subdivide nos grupos cadastramento e apoio de cursos de qualificação
profissional (421), apoio a cursos e eventos de desenvolvimento profissional (422) e apoio à
produção técnico-científica da profissão regulamentada (423), cujos conjuntos documentais
devem permanecer na fase corrente até a apresentação do Relatório de Gestão ou aprovação
de contas pelo Tribunal de Contas da União (TCU), na fase intermediária por 05 (cinco) anos
após aprovação das contas ou 10 (dez) anos após a apresentação do Relatório de Gestão e tem
como destinação final a eliminação.
Propostas não aprovadas ou que não envolvam pagamento podem ser eliminadas no prazo
de 02 (dois) anos. Para os casos de apoio à produção técnico-científica da profissão
regulamentada que envolvam direitos autorais cumprir a legislação vigente sobre o tema.

SUBCLASSE 430 - AÇÕES DE VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

Para a definição dos prazos de guarda e destinação dos documentos classificados nesta
subclasse, foram consideradas as seguintes leis e resoluções referentes aos Conselhos
participantes do GT: Resolução n.º 1/2019, que reformula e dá nova redação ao Regimento
Interno do CONTER; Resolução n.º 1.486/2015, que regulamenta o Exame de Suficiência
como requisito para obtenção de Registro Profissional em CRC; NBC PA 13 (R2)/2015, que
dispõe sobre o Exame de Qualificação Técnica; Resolução n.º 376/2002, que dispõe sobre a
criação e o regulamento do “Prêmio Jaime Torres de Farmácia”; Deliberação de Plenária n.º
1.592/2018, que altera o Regulamento do Prêmio Sérgio Lamb; Deliberação de Plenária n.º
47

1.587/2018, que dispõe sobre alteração do regulamento do “Prêmio Farmacêutica Elfrides Eva
Scherman Schapoval – CRF/RS”. Estes atos normativos dispõem sobre as ações de
valorização profissional, porém, não estabelecem prazos referentes a documentos produzidos
por esta atividade.
Devido a estes fundamentos e também considerando a frequência de uso dos documentos
produzidos e recebidos nesta classificação, os mesmos recebem prazos de guarda conforme as
subdivisões abaixo.
Esta subclasse se subdivide no grupo realização de campanhas institucionais (431), cujos
documentos devem permanecer na fase corrente por 01 (um) ano, na fase intermediária por 15
(quinze) anos, para eventuais consultas e auxílio na elaboração de novas ações, e como
destinação final devem ser guardados de forma permanente por possuírem valor secundário.
Se subdivide ainda no grupo premiações (432), cujos documentos têm como destinação
final a guarda permanente por possuírem valor secundário, devendo permanecer na fase
corrente por 02 (dois) anos e na fase intermediária por 10 (dez) anos, para consulta e auxílio
na elaboração de novas premiações.

48

7 TABELA DE TEMPORALIDADE E DESTINAÇÃO DOS DOCUMENTOS

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESTINAÇÃO
FASE
FASE
FINAL
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

DESCRITOR DO CÓDIGO

100

NORMATIZAÇÃO. REGULAMENTAÇÃO. ORIENTAÇÃO TÉCNICA.

101

CONSULTAS
SOBRE
REGULAMENTOS

110

FORMULAÇÃO DE NORMAS E REGULAMENTOS FINALÍSTICOS

111

112

120

121

122

NORMAS

E

ELABORAÇÃO E REVISÃO DE NORMAS

APROVAÇÃO
NORMAS

E

HOMOLOGAÇÃO

DE

01 ano

05 anos

Eliminação

Até a conclusão

10 anos

Eliminação

01 ano

Enquanto Vigora

Guarda Permanente

OBSERVAÇÕES

Para os documentos que geram
jurisprudência, a destinação final
deve ser guarda permanente.

As atas ou registros de reunião e
relatório finais serão de guarda
permanente.

ACOMPANHAMENTO DE PROPOSIÇÕES LEGAIS, INFRALEGAIS E POLÍTICAS

MONITORAMENTO
DAS
LEGAIS E INFRALEGAIS
ARTICULAÇÕES POLÍTICAS

PROPOSIÇÕES Enquanto tramita

04 anos

10 anos

Eliminação

10 anos

Eliminação

As atas ou registros de reunião e
relatório finais serão de guarda
permanente.

49

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
FASE
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

200

HABILITAÇÃO E GESTÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

201

PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO

04 anos

10 anos

Guarda Permanente

202

AUDITORIA DA HABILITAÇÃO

02 anos

10 anos

Guarda Permanente

203

CADASTRAMENTO DE INSTITUIÇÕES DE Enquanto existir a 05 anos após a extinção
instituição/curso
da instituição/curso
ENSINO E CURSOS

210

HABILITAÇÃO DO PROFISSIONAL

211

EXAME DE EQUALIZAÇÃO E HABILITAÇÃO

211.1

PLANEJAMENTO DO EXAME

02 anos

05 anos

Guarda Permanente

211.2

APLICAÇÃO DE PROVA

01 ano

04 anos

Eliminação

211.3

RESULTADOS E RECURSOS

01 ano

50 anos

Guarda Permanente

212

GERENCIAMENTO DO REGISTRO PROFISSIONAL

212.1

Enquanto o
SOLICITAÇÃO DE REGISTRO. ALTERAÇÃO
registro estiver
CADASTRAL. EXTENSÃO DE ATRIBUIÇÃO
ativo

15 anos

Eliminação

OBSERVAÇÕES

Eliminação

As solicitações de registro
indeferidas podem ser eliminadas
após 07 anos.

50

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

212.2

212.3

DESCRITOR DO CÓDIGO

DESTINAÇÃO
FASE
FASE
FINAL
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

VERIFICAÇÃO DE PARTICIPAÇÃO EM
02 anos
ATIVIDADES
DE
DESENVOLVIMENTO
PROFISSIONAL
E
EDUCAÇÃO
CONTINUADA
CANCELAMENTO
TEMPORÁRIO
OU Até a conclusão
do processo
DEFINITIVO DE REGISTRO

220

HABILITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA

221

GERENCIAMENTO DE REGISTRO DE PESSOA JURÍDICA

221.1

Enquanto o
SOLICITAÇÃO DE REGISTRO. ALTERAÇÕES
CADASTRAIS.
ALTERAÇÕES
DE registro estiver
ativo
ATIVIDADES

221.2

CANCELAMENTO
TEMPORÁRIO
DEFINITIVO DE REGISTRO

230

CONTROLE E MONITORAMENTO DA HABILITAÇÃO PROFISSIONAL

231

GESTÃO DO
REGIONAL

CADASTRO

NACIONAL

OUAté a conclusão do
processo

Enquanto o
E registro estiver
ativo

10 anos

15 anos

15 anos

15 anos

*

OBSERVAÇÕES

Eliminação

Eliminação

As solicitações de cancelamento
indeferidas podem ser eliminadas
após 07 anos.

Eliminação

As solicitações de registro
indeferidas podem ser eliminadas
após 07 anos.

Eliminação

As solicitações de cancelamento
indeferidas podem ser eliminadas
após 07 anos.

Por se tratar de documentos
referentes a dados pessoais deve-se
Guarda Permanente observar o prazo estabelecido de
100 anos, de acordo com a Lei
12.527/2011.

51

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
FASE
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

OBSERVAÇÕES
As carteiras, cédulas e crachás de
identificação profissional não
retiradas/vencidas
podem
ser
eliminadas após 120 dias.

232

EXPEDIÇÃO E CONTROLE DE DOCUMENTOS
DE IDENTIFICAÇÃO PROFISSIONAL

01 ano

05 anos

Eliminação

As carteiras de identificação
profissional devolvidas, devido ao
cancelamento do registro do
profissional, serão guardadas e
eliminadas de acordo com prazo
estabelecido no código 212.3.
Solicitações de documentos de
identificação indeferidas podem ser
eliminadas após 01 ano.

240

REGISTRO E CONTROLE DA ATIVIDADE OU RESPONSABILIDADE TÉCNICA E OBRA INTELECTUAL

Solicitações indeferidas podem ser
eliminadas após 01 ano.

241

SOLICITAÇÃO E EMISSÃO DE
RESPONSABILIDADE OU ATIVIDADE
TÉCNICA

242

AFASTAMENTO TEMPORÁRIO

243

DESLIGAMENTO E BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA

Enquanto vigora

06 anos

Eliminação

01 ano

06 anos

Eliminação

Para
fins
de
comprovação
previdenciária,
a
guarda
intermediária deve ser de 52 anos.

52

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

DESTINAÇÃO
FINAL

FASE
INTERMEDIÁRIA
06 anos

Eliminação

Solicitações indeferidas devem
ser eliminadas após 01 ano.
Solicitações indeferidas devem
ser eliminadas após 01 ano.

243.1

SOLICITAÇÃO DE BAIXA

01 ano

243.2

SOLICITAÇÃO
NULIDADE

DE

CANCELAMENTO.

01 ano

06 anos

Eliminação

243.3

AVERIGUAÇÃO
SERVIÇO

DA

CONCLUSÃO

01 ano

06 anos

Guarda Permanente

244

REGISTRO DE OBRA INTELECTUAL

01 ano

*

250

COMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

251

SOLICITAÇÃO DE ACERVO TÉCNICO

252

INCORPORAÇÃO DE ATIVIDADES
DESENVOLVIDAS NO EXTERIOR

253

CANCELAMENTO

OBSERVAÇÕES

FASE
CORRENTE

DO

01 ano

01 ano

01 ano

20 anos

20 anos

05 anos

*O acesso à obra intelectual
Guarda Permanente atenderá a legislação vigente de
direito autoral.

Eliminação

As solicitações indeferidas ou os
acervos técnicos sem registro de
atestado podem ser eliminadas
após 03 anos no arquivo
intermediário.

Eliminação

As
solicitações
indeferidas
podem ser eliminadas após 03
anos no arquivo intermediário.

Eliminação

Os cancelamentos que gerarem
desdobramentos judiciais devem
ser mantidos até o trânsito em
julgado.

53

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
CORRENTE

FASE
INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

300

FISCALIZAÇÃO

301

PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO

04 anos

10 anos

Guarda Permanente

302

AUDITORIA DA FISCALIZAÇÃO

02 anos

10 anos

Guarda Permanente

310

VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE

311

INSPEÇÃO PERIÓDICA

01 ano

01 ano

312

APURAÇÃO DE DENÚNCIA

320

INSTRUÇÃO, JULGAMENTO E APLICAÇÃO DE PENALIDADE

321

Até a conclusão
administrativa ou
DESCUMPRIMENTO ÀS NORMAS ÉTICAS
trânsito em
julgado

05 anos

05 anos

20 anos

OBSERVAÇÕES

Eliminação

As inspeções que gerarem
desdobramentos judiciais devem
ser mantidas no arquivo corrente
até o trânsito em julgado.

Eliminação

As inspeções que gerarem
desdobramentos judiciais devem
ser mantidas no arquivo corrente
até o trânsito em julgado.

Os processos julgados que não
Guarda Permanente geraram penalidades podem ser
eliminados após a guarda
intermediária.

54

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
CORRENTE

FASE
INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

400

Até a conclusão
OUTROS administrativa ou
trânsito em
julgado
DESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

401

PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO ANUAL

04 anos

10 anos

Guarda Permanente

402

AUDITORIA DE DESENVOLVIMENTO E
VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

02 anos

10 anos

Guarda Permanente

403

Até o
CREDENCIAMENTO DE PROFISSIONAIS E cancelamento do
INSTITUIÇÕES
credenciamento

10 anos

Eliminação

410

PROMOÇÃO DE ATIVIDADE DE CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL

411

ORGANIZAÇÃO. AVALIAÇÃO

02 anos

10 anos

Guarda Permanente

412

EXECUÇÃO

01 ano

01 ano

Eliminação

420

APOIO E FOMENTO PARA DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL

322

DESCUMPRIMENTO
DISPOSITIVOS LEGAIS

DE

06 anos

Eliminação

OBSERVAÇÕES

55

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
FASE
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

OBSERVAÇÕES

* ou até a apresentação do
Relatório de Gestão.

421

Até a aprovação
CADASTRAMENTO E APOIO DE CURSOS DE das contas pelo
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Tribunal de
Contas*

05 anos a contar da
aprovação das contas
pelo Tribunal de
Contas**

Eliminação

** ou 10 anos a contar da
apresentação do Relatório de
Gestão.
Propostas não aprovadas ou que
não
envolvam
pagamento,
eliminar em 02 anos.
* ou até a apresentação do
Relatório de Gestão.

422

APOIO
A
CURSOS
E
EVENTOS
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL

Até a aprovação
DE das contas pelo
Tribunal de
Contas*

05 anos a contar da
aprovação das contas
pelo Tribunal de
Contas**

Eliminação

** ou 10 anos a contar da
apresentação do Relatório de
Gestão
Propostas não aprovadas ou que
não
envolvam
pagamento,
eliminar em 02 anos.
* ou até a apresentação do
Relatório de Gestão

423

Até a aprovação
APOIO À PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA
das contas pelo
DA PROFISSÃO REGULAMENTADA
Tribunal de
Contas*

05 anos a contar da
aprovação das contas
pelo Tribunal de
Contas**

Eliminação

** ou 10 anos a contar da
apresentação do Relatório de
Gestão
Propostas não aprovadas ou que
não
envolvam
pagamento,
eliminar em 02 anos.

56

PRAZOS DE GUARDA
CÓDIGO

DESCRITOR DO CÓDIGO

FASE
FASE
CORRENTE INTERMEDIÁRIA

DESTINAÇÃO
FINAL

OBSERVAÇÕES

Para os casos de direitos
autorais cumprir a legislação
vigente.
430

AÇÕES DE VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

431

REALIZAÇÃO
INSTITUCIONAIS

432

PREMIAÇÕES

DE

CAMPANHAS

01 ano

15 anos

Guarda Permanente

02 anos

10 anos

Guarda Permanente

57

REFERÊNCIAS

ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Conselho Nacional de Arquivos. Resolução n.º 14, de 24
de outubro de 2001. Aprova a versão revisada e ampliada da Resolução nº 4, de 28 de março
de 1996, que dispõe sobre o Código de Classificação de Documentos de Arquivo para a
Administração Pública: atividades-meio, a ser adotado como modelo para os arquivos
correntes dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos (SINAR), e os
prazos de guarda e a destinação de documentos estabelecidos na Tabela Básica de
Temporalidade e Destinação de Documentos de Arquivo Relativos as atividades-meio da
Administração Pública. Disponível em: http://conarq.arquivonacional.gov.br/resolucoes-doconarq/256-resolucao-n-14-de-24-de-outubro-de-2001.html. Acesso em: 20 ago. 2019.
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.
Brasília, DF: Presidência da República, [2016]. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 10 ago. 2019.
BRASIL. Lei n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política nacional de arquivos
públicos e privados e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, 8 jan. 1991.
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8159.htm. Acesso em: 07 ago.
2019
BRASIL. Tribunal de Contas da União. Secretaria-Geral de Controle Externo. Glossário de
Termos do Controle Externo. Brasília: Tribunal de Contas da União, set. 2012.
CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA. Resolução n.º 577, de 25 de julho de 2013.
Dispõe sobre a direção técnica ou responsabilidade técnica de empresas ou estabelecimentos
que dispensam, comercializam, fornecem e distribuem produtos farmacêuticos, cosméticos e
produtos para a saúde. Disponível em: https://cffbr.implanta.net.br/portaltransparencia/#publico/Listas?id=704808bb-41da-4658-97d9c0978c6334dc. Acesso em: 20 ago. 2019.
CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA. Resolução n.º 596, de 21 de fevereiro de 2014.
Dispõe sobre o Código de Ética Farmacêutica, o Código de Processo Ético e estabelece as
infrações e as regras de aplicação das sanções disciplinares. Disponível em: https://cffbr.implanta.net.br/portaltransparencia/#publico/Listas?id=704808bb-41da-4658-97d9c0978c6334dc. Acesso em: 20 ago. 2019.
CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS. ISDF: norma internacional para
descrição de funções. Tradução de Vitor Manoel Marques da Fonseca. Rio de Janeiro:
Arquivo Nacional, 2008.
COSTA, Beatriz Rezende Marques; VALENTE, Manoel Adam Lacayo. Responsabilidade
social dos Conselhos Profissionais. Brasília: Consultoria Legislativa, nov. 2008. Disponível
em: https://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/estudos-e-notas-tecnicas/publicacoesda-consultoria-legislativa/areas-da-conle/tema1/2008-14144.pdf. Acesso em: ago. 2019.
SISTEMA DE ARQUIVOS DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO.. Glossário de
espécies/formatos e tipos documentais da Universidade de São Paulo. São Paulo:
58

Universidade de São Paulo, out. 1997. Disponível em:
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4177763/mod_resource/content/1/glossario1.pdf.
Acesso em: 21 ago. 2019.

59

GLOSSÁRIO

ACERVO: Totalidade dos documentos sob custódia de um arquivo.
ACESSO: 1. Possibilidade de consulta a documentos. 2. Função arquivística destinada a
tornar acessíveis os documentos e a promover sua utilização mediante a preparação e a
publicação de instrumentos de pesquisa, a organização de serviço educativo, de referência e
divulgação.
ACONDICIONAMENTO: Ato ou efeito de embalar ou guardar documentos de forma
apropriada à sua preservação e manuseio.
ACUMULAÇÃO: Reunião de documentos produzidos e/ou recebidos no curso das
atividades de uma instituição ou pessoa.
ADMINISTRAÇÃO DE ARQUIVOS: Direção, supervisão e coordenação das atividades de
arquivo.
AMOSTRAGEM: Técnica de seleção de documentos representativos de um conjunto.
ANEXAÇÃO: Juntada, em caráter definitivo, na qual prevalece, para referência, o número do
processo mais antigo.
ANEXO: Documento juntado a outro ou a um processo por afinidade de conteúdo, em caráter
definitivo.
ANOTAÇÃO ou DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA: é um
instrumento que tem a função de registrar e comprovar as atividades técnicas desempenhadas
pelo profissional registrado no exercício da profissão em um determinado trabalho. Para todos
os efeitos legais, é esse instrumento que define o(s) responsável (eis) pelas atividades
descritas no documento.
APENSAÇÃO: Juntada, em caráter temporário, feita com o objetivo de elucidar ou subsidiar
a matéria tratada, conservando em cada processo a sua identidade e independência.
APENSO: Documento ou processo juntado a processo, sem, contudo, passar a integrá-lo.
ARMAZENAMENTO: Ato ou efeito de guardar documentos em áreas utilizadas para este
fim. V.tb. ACONDICIONAMENTO.

60

ARQUIVAMENTO: 1. Sequência de operações que visam à guarda ordenada de
documentos. 2. Ação pela qual uma autoridade determina a guarda de um documento cessada
a sua tramitação.
ARQUIVO: 1. Conjunto de documentos independente da natureza dos suportes, acumulados
por uma pessoa física ou jurídica, pública ou privada, no desempenho de suas atividades. 2.
Instituição ou serviço que tem por finalidade a custódia, o processamento técnico, a
conservação e utilização de arquivos.
ARQUIVO ADMINISTRATIVO: Arquivo com predominância de documentos decorrentes
do exercício das atividades-meio de uma instituição; expressão usada em oposição a arquivo
técnico.
ARQUIVO CENTRAL: Unidade responsável pela normalização dos procedimentos técnicos
aplicados aos arquivos de uma administração, podendo ou não assumir a centralização do
armazenamento. Também chamado arquivo geral. V.tb. ARQUIVO SETORIAL.
ARQUIVO CORRENTE: 1. Conjunto de documentos em tramitação ou não, que pelo seu
valor primário é objeto de consultas frequentes pela entidade que o produziu, a quem compete
a sua administração. 2. Unidade administrativa ou serviço encarregado do arquivo corrente.
ARQUIVO INTERMEDIÁRIO: 1. Conjunto de documentos originários de arquivos
correntes, que aguarda destinação e com uso pouco frequente. 2. Unidade administrativa ou
serviço encarregado do arquivo intermediário. 3. Depósito especialmente construído para
armazenamento de arquivos intermediários.
ARQUIVO NACIONAL: Arquivo público (2) mantido pela administração central ou federal
de um país.
ARQUIVO PERMANENTE: 1. Conjunto de documentos preservados em caráter definitivo
em função de seu valor. 2. Unidade administrativa ou serviço encarregado do arquivo
permanente. Também chamado de arquivo histórico.
ARQUIVO PÚBLICO: 1. Arquivo produzido por instituição pública no exercício de suas
funções, independente de seu âmbito de ação e do sistema de governo do país. 2. Arquivo
integrante da administração pública.
ARQUIVO SETORIAL: 1. Arquivo acumulado por um determinado setor ou serviço de
uma administração. 2. Unidade administrativa ou serviço encarregado do arquivo setorial;
existindo um arquivo central, estará a ele tecnicamente subordinado.

61

ARQUIVO TÉCNICO: Arquivo com predominância de documentos decorrentes do
exercício das atividades-fim de uma instituição; expressão usada em oposição a arquivo
administrativo.
ARRANJO: Sequência de operações que, de acordo com um plano ou quadro previamente
estabelecido, visa à organização dos documentos de um arquivo ou coleção, utilizando-se
diferentes métodos.
ATA: Relato circunstanciado das ocorrências, resoluções e decisões de reuniões, assembleias,
eleições ou sessões de colegiados.
ATIVIDADE-FIM: Expressão que designa as atividades desenvolvidas em decorrência da
finalidade de uma instituição.
ATIVIDADE-MEIO: Expressão que designa as atividades que dão suporte à consecução das
atividades-fim de uma instituição.
AUTO DE INFRAÇÃO: documento hábil para a autuação e descrição de prática infracional
cujos indícios de autoria, materialidade e tipicidade estejam caracterizados.
AUDITORIA: Processo sistemático, documentado e independente de se avaliar
objetivamente uma situação ou condição para determinar a extensão na qual os critérios
aplicáveis são atendidos, obter evidências quanto a esse atendimento e relatar os resultados
dessa avaliação a um destinatário predeterminado.
AVALIAÇÃO: Processo de análise de documentos de arquivo, que estabelece sua destinação
de acordo com os valores que lhes são atribuídos.
CARTEIRA DE INDENTIDADE PROFISSIONAL: é um documento de identificação
fornecido aos profissionais registrados em um Conselho de Fiscalização Profissional e válido
em todo o território nacional.
CICLO VITAL DOS DOCUMENTOS: Sucessivas fases por que passam os documentos de
um arquivo da sua produção até sua eliminação ou guarda permanente.
CLASSE: Cada divisão que compõe um sistema de classificação.
CLASSIFICAÇÃO: 1. Organização dos documentos de um arquivo ou coleção, de acordo
com um plano de classificação ou quadro de arranjo. 2. Ato ou efeito de analisar e identificar
o conteúdo de documentos, selecionar a categoria de assunto sob a qual devem ser
basicamente recuperados, podendo-se atribuir um código. 3. Ato pelo qual se atribui a
documentos ou às informações neles contidas, graus de sigilo conforme legislação específica.
Também chamada classificação de segurança.
62

CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO: Sistema de códigos derivado de um plano de
classificação. V.tb. PLANO DE CLASSIFICAÇÃO.
CONSELHOS DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL: Entidades que têm por dever legal
zelar pelo interesse público, efetuando, para tanto, nos respectivos campos profissionais, a
supervisão qualitativa, técnica e ética do exercício das profissões liberais, na conformidade da
lei.
DATA DE ACESSO: Data em que finda a restrição de acesso a um documento.
DATAS-LIMITE: Elemento de identificação cronológica, em que são mencionados o início
e término do período abrangido por um conjunto de documentos.
DECLARAÇÃO: Manifesto de uma opinião, conceito, resolução ou observação a respeito de
algo assinado por uma autoridade ou por um colegiado.
DENÚNCIA: Prerrogativa constitucional de qualquer cidadão de dar notícia de
irregularidades ou ilegalidades praticadas pelos profissionais ou empresas registradas no
Conselho de Fiscalização Profissional.
DELIBERAÇÃO: Ato de decisão sobre uma questão pautada, executada por um órgão
colegiado.
DESAPENSAÇÃO: Separação de um ou mais processos juntados por apensação.
DESCARTE: Exclusão de documentos do acervo de um arquivo após avaliação. V.tb.
ELIMINAÇÃO.
DESCRIÇÃO: Conjunto de procedimentos que, levando em conta os elementos formais e de
conteúdo das unidades de arquivamento, representam-nas nos instrumentos de pesquisa.
DESCRITOR: Palavra ou grupo de palavras que, em indexação e tesauro, designa um
conceito ou um assunto preciso, excluindo outros sentidos e significados.
DESTINAÇÃO: Decisão, a partir da avaliação, quanto ao encaminhamento dos documentos
para guarda permanente, descarte ou eliminação. V.tb. TABELA DE TEMPORALIDADE.
DOCUMENTAÇÃO: 1. Conjunto de documentos. 2. Ato ou serviço de coleta,
processamento técnico e disseminação de informações e documentos.
DOCUMENTO: Unidade de registro de informações qualquer que seja o suporte utilizado.
V.tb. ITEM DOCUMENTAL.

63

DOCUMENTO OFICIAL: Documento emanado do poder público ou de instituições de
direito privado que produz efeitos de ordem jurídica na comprovação de um fato.
DOCUMENTO OSTENSIVO: Documento sem qualquer restrição de acesso.
DOCUMENTO PÚBLICO: 1. Do ponto de vista da acumulação, documento de arquivo
público. 2. Do ponto de vista da propriedade, documento de propriedade do poder público. 3.
Do ponto de vista da produção, documento emanado do poder público.
DOSSIÊ: Unidade de arquivamento constituída de documentos relacionados entre si por
assunto.
EDUCAÇÃO CONTINUADA: É a atividade que visa manter, atualizar e expandir os
conhecimentos e competências técnicas e profissionais, as habilidades multidisciplinares e a
elevação do comportamento social, moral e ético dos profissionais vinculados aos Conselhos
de Fiscalização Profissional, como características indispensáveis à qualidade dos serviços
prestados e ao pleno atendimento das normas que regem o exercício da profissão.
ELIMINAÇÃO: Destruição de documentos que, na avaliação, foram considerados sem valor
para a guarda permanente. V.tb. DESCARTE.
ENTIDADE: É uma pessoa jurídica pública ou privada dotada de personalidade jurídica
própria. Quando se tratando de entidade pública é formada pela administração indireta.
ESPÉCIE DOCUMENTAL: Divisão de gênero documental, que reúne tipos documentais
por suas características comuns de estruturação da informação, como ata, carta, decreto, disco,
filme, fita, fotografia, memorando, ofício, plantas, relatório.
ÉTICA PROFISSIONAL: Dimensões de valores éticos e morais referentes ao exercício de
profissão regulamentada, reguladas em normas pelos Conselhos de Fiscalização Profissional.
EXAME DE EQUALIZAÇÃO: É uma avaliação a que se submetem, por força de lei, os
bacharéis formados que tem por finalidade comprovar a capacitação, conhecimentos e
práticas necessários ao exercício da profissão regulamentada.
EXAME DE HABILITAÇÃO: É uma avaliação que tem por finalidade avaliar o
conhecimento e a competência técnico-profissional dos profissionais registrados nos
Conselhos de Fiscalização Profissional que pretendem a obtenção de registro complementar
para atuar em atividades de extensão da habilitação profissional.
FISCALIZAÇÃO: É uma atividade fiscalizadora que visa, primordialmente, valorizar a
imagem da profissão, como também a proteção ao usuário em relação aos profissionais
(pessoas físicas e/ou jurídicas) vinculados aos Conselhos de Fiscalização Profissional
64

valendo-se, para tal fim, dos meios restritivos e coercitivos que se justifiquem e se coadunem
com a dignidade, a responsabilidade e o respeito aos princípios profissionais, fazendo
prevalecer sua autoridade no sentido de que as ações fiscalizatórias resultem em benefício à
sociedade.
FUNDO: Conjunto de documentos de uma mesma proveniência; termo que equivale a
arquivo. Também referido como núcleo.
FUNDO ABERTO: Conjunto ao qual podem ser acrescentados novos documentos, em
função do gerador do arquivo continuar em atividade. Também referido como núcleo aberto.
FUNDO FECHADO: Fundo que, em função do fato do gerador do arquivo não se encontrar
mais em atividade, não receberá acréscimos de documentos de data posterior à sua existência.
Também referido como núcleo fechado.
GÊNERO DOCUMENTAL: Reunião de espécies documentais que se assemelham por seus
caracteres essenciais, particularmente o suporte e a forma de registro da informação, como
documentação audiovisual, documentação cartográfica, documentação iconográfica,
documentação informática.
GESTÃO DE DOCUMENTOS: Administração da produção, tramitação, organização, uso e
avaliação de documentos, mediante técnicas e práticas arquivísticas, visando à racionalização
e eficiência dos arquivos. Também referida como administração de documentos.
GRAU DE SIGILO: Gradação atribuída à classificação de um documento sigiloso, de
acordo com a natureza de seu conteúdo e tendo em vista a conveniência de limitar sua
divulgação às pessoas que têm necessidade de conhecê-lo. V.tb. CLASSIFICAÇÃO.
GUIA DE TRANSFERÊNCIA: Instrumento de controle de entrada de documentos em
arquivos intermediários.
IDENTIFICAÇÃO: Processo de reconhecimento, sistematização e registro de informações
sobre arquivos com vista ao seu controle físico e/ou intelectual.
INSPEÇÃO: Instrumento para suprir omissões e lacunas de informações, esclarecer dúvidas
ou apurar denúncias ou representações quanto ao descumprimento de normas e demais
dispositivos legais no âmbito de fiscalização de um órgão.
INSTRUÇÃO NORMATIVA: Documento de organização e ordenamento administrativo
interno destinado a estabelecer diretrizes, normatizar métodos e procedimentos, bem como
regulamentar matéria específica anteriormente disciplinada a fim de orientar os agentes de um
órgão no desempenho de suas atribuições.

65

ITEM DOCUMENTAL: Unidade documental fisicamente indivisível. Também referido
como peça.
JUNTADA: Ato ou efeito de apensação ou anexação de um processo a outro. Termo também
aplicado à junção de documentos a um processo.
LISTA DE ELIMINAÇÃO: Relação de documentos cuja eliminação foi autorizada.
Também referida como listagem de eliminação.
NOTAÇÃO: Código de identificação das unidades de arquivamento que permite sua
ordenação ou localização.
OBRA INTELECTUAL: Toda criação intelectual que é resultante de uma criação do
espírito humano (intelecto), revestindo-se de originalidade, inventividade e caráter único e
plasmada sobre um suporte material qualquer.
OBSERVAÇÕES E/OU JUSTIFICATIVAS: Campo onde devem ser registradas notas
complementares úteis ao esclarecimento das informações referentes aos conjuntos
documentais a serem eliminados, assim como as justificativas que se fizerem necessárias.
OFÍCIO: Forma de comunicação escrita entre subalternos e autoridades e entre os órgãos
públicos e os particulares, em caráter oficial.
ORDEM DE SERVIÇO: Determinação técnica ou administrativa expedida por escrito por
autoridade dirigida a responsáveis por obras ou serviços.
ORIENTAÇÃO TÉCNICA: Serviço de atendimento a questionamentos sobre normas e
regulamentações do Conselho de Fiscalização Profissional, bem como sobre a atuação
profissional.
PARECER: Opinião técnica ou jurídica sobre determinado assunto, servindo de base para
decisão.
PERÍODO DE RETENÇÃO: Período de tempo, baseado em estimativas de uso, em que os
documentos devem ser mantidos nos arquivos correntes, antes de serem transferidos para um
arquivo intermediário, ou em um arquivo intermediário, antes de serem recolhidos ao arquivo
permanente.
PLANEJAMENTO: Elaboração de plano de trabalho específico, estabelecendo o escopo, o
prazo e a alocação de recursos, bem como desenvolvendo os procedimentos necessários para
consecução do objetivo do plano.

66

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO: Esquema elaborado a partir do estudo das estruturas e
funções da instituição e análise do arquivo (1) por ela produzido, pelo qual se distribuem os
documentos em classes, de acordo com métodos de arquivamento específicos. Expressão
geralmente adotada em arquivos correntes. V.tb. CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO.
PORTARIA: Ato pelo qual as autoridades competentes determinam providências de caráter
administrativo, impõem normas, definem situações funcionais, aplicam penas disciplinares e
atos semelhantes.
PRAZO DE ELIMINAÇÃO: Prazo fixado em tabela de temporalidade ao fim do qual os
documentos não considerados de valor permanente deverão ser eliminados.
PRAZO DE GUARDA: Prazo definido na tabela de temporalidade, baseado em estimativa
de uso, em que os documentos devem ser mantidos no arquivo corrente ou no arquivo
intermediário, ao fim do qual a destinação é efetivada. Também referido como prazo de
retenção.
PRESCRIÇÃO: Extinção de prazos para a aquisição ou perda de direitos contidos nos
documentos.
PRESERVAÇÃO: Prevenção da deterioração e danos em documentos, por meio de
adequado controle ambiental e/ou tratamento.
PRINCÍPIO DA PROVENIÊNCIA: Princípio básico da arquivologia segundo o qual os
arquivos gerados por uma instituição ou pessoa não devem ser misturados aos de outros
geradores.
PROCESSO: Conjunto de documentos oficialmente reunidos no decurso de uma ação
administrativa ou judicial, que constitui uma unidade de arquivamento.
PROFISSÃO REGULAMENTADA: São aquelas profissões cujo exercício tenha sido
reconhecido e regulamentado por Lei ou Decreto Federal que em sua legislação está
determinando quais as obrigações a exercer, e também sobre os direitos e deveres que possui
em determinado exercício profissional.
PRESTAÇÃO DE CONTAS: 1. Conjunto de documentos que comprovam as
movimentações financeiras de um órgão durante determinado período de tempo. 2.
Demonstração organizada das movimentações financeiras para um órgão controlador ou
autoridade responsável pela aprovação das contas.
PROTOCOLO: Serviço encarregado do recebimento, registro, autuação, classificação,
distribuição, controle da tramitação e expedição de documentos. Também referido como

67

unidade
protocolizadora.
PROTOCOLIZADORA.

V.tb.

ARQUIVO

CORRENTE

V.tb.

UNIDADE

QUADRO DE ARRANJO: Esquema estabelecido para arranjo de documentos de um
arquivo, a partir do estudo das estruturas, funções ou atividades do gerador e da análise do
acervo. Expressão adotada em arquivos permanentes.
RECOLHIMENTO: 1. Entrada de documentos em arquivos permanentes, em conformidade
com a sua jurisdição arquivística. 2. Operação pela qual um conjunto de documentos passa da
custódia do arquivo intermediário para o arquivo permanente.
RECURSO: Instrumento de contestação de um ato ou decisão administrativa ou judicial,
visando sua alteração, fundamentado na ilegalidade ou inconveniência destes.
RECUPERAÇÃO DA INFORMAÇÃO: Ato ou efeito de identificar ou localizar a
informação desejada.
RELAÇÃO DE RECOLHIMENTO: Instrumento de controle de entrada de documentos nos
arquivos permanentes.
RELATÓRIO: Exposição de ocorrências, de fatos, de transações, ou de atividades realizadas
por autoridade com finalidade de prestar conta de seus atos à autoridade superior.
REGISTRO PROFISSIONAL: É o registro concedido pelo Conselho Regional da
jurisdição do domicílio profissional aos portadores de diploma de Bacharel ou
diploma/certificado de Técnico, devidamente registrado, fornecido por estabelecimento de
ensino ou certidão de inteiro teor expedida por órgão competente.
REQUERIMENTO: Instrumento pelo qual o signatário faz um pedido a uma autoridade.
RESOLUÇÃO: Ato emanado de órgão colegiado para estabelecer normas ou para fazer
cumprir suas deliberações.
RESPONSABILIDADE TÉCNICA: Ato de aplicar conhecimentos técnicos e profissionais,
cuja responsabilidade objetiva está sujeita a sanções de natureza cível, penal e administrativa.
SEGUNDA VIA DE CARTEIRA DE IDENTIDADE PROFISSIONAL: É a emissão de
um novo documento decorrente do extravio ou da inutilização do documento emitido
anteriormente.
SELEÇÃO: Eleição, durante a avaliação de um arquivo, dos documentos de valor
permanente e dos passíveis de eliminação, mediante critérios e técnicas previamente
estabelecidos.
68

SUPORTE: Material sobre o qual são registradas as informações.
TABELA DE TEMPORALIDADE: Instrumento de destinação, aprovado pela autoridade
competente, que determina prazos e condições de guarda, tendo em vista transferência,
recolhimento ou eliminação de documentos.
TEORIA DAS TRÊS IDADES: Teoria segundo a qual os arquivos são considerados
correntes, intermediários ou permanentes, de acordo com a frequência de uso por seus
geradores e a identificação de seus valores primário e secundário. V.tb. CICLO VITAL DOS
DOCUMENTOS.
TERMO DE ELIMINAÇÃO: Instrumento que reúne informações sucintas sobre os
documentos que, após terem cumprido o prazo de guarda estabelecido na tabela de
temporalidade, foram eliminados. V.tb. LISTA DE ELIMINAÇÃO.
TIPO DOCUMENTAL: Divisão de espécie documental que reúne documentos por suas
características comuns em termos de fórmula diplomática, natureza de conteúdo ou técnica do
registro, tais como cartas precatórias, cartas régias, cartas patentes, decretos-leis, decretos sem
número, decretos legislativos, fotografias, litogravuras, serigrafias, xilogravuras.
TRÂMITE: Curso do documento, desde a sua produção ou recepção, até o cumprimento de
sua função administrativa. Também referido como tramitação ou movimentação.
TRANSFERÊNCIA: Passagem de documentos do arquivo corrente para o arquivo
intermediário.
UNIDADE DE ARQUIVAMENTO: Documento ou conjunto de documentos que se toma
por base para fins de classificação (1), armazenamento, arranjo e notação.
UNIDADE PROTOCOLIZADORA: Setor (ou unidade administrativa) que, além de
realizar as atividades de protocolo, tem a incumbência de autuar processos,
independentemente de sua denominação e posicionamento hierárquico na estrutura
organizacional. V.tb. PROTOCOLO.
VALOR ADMINISTRATIVO: Valor que um documento possui para a administração
produtora do arquivo, na medida em que informa, fundamenta ou aprova seus atos presentes
ou futuros. V.tb. VALOR PRIMÁRIO.
VALOR FISCAL: Valor atribuído a documentos ou arquivos para comprovação de
operações financeiras ou fiscais.
VALOR HISTÓRICO: Ver VALOR PERMANENTE.

69

VALOR INFORMATIVO: Valor que um documento possui pelas informações nele
contidas, independente de seu valor probatório.
VALOR LEGAL: Valor que um documento possui perante a lei para comprovar um fato ou
constituir um direito. V.tb. VALOR PROBATÓRIO.
VALOR PERMANENTE: Valor probatório ou valor informativo que justifica a guarda
permanente de um documento em um arquivo. Também referido como valor histórico. V.tb.
VALOR SECUNDÁRIO.
VALOR PRIMÁRIO: Valor atribuído aos documentos em função do interesse que possam
ter para o gerador do arquivo, levando-se em conta a sua utilidade para fins administrativos,
legais e fiscais. V.tb. VALOR ADMINISTRATIVO.
VALOR PROBATÓRIO: Valor intrínseco de um documento de arquivo que lhe permite
servir de prova legal. V.tb. VALOR LEGAL.
VALOR SECUNDÁRIO: Valor atribuído aos documentos em função do interesse que
possam ter para o gerador do arquivo, e para outros usuários, tendo em vista a sua utilidade
para fins diferentes daqueles para os quais foram originalmente produzidos. V.tb. VALOR
PERMANENTE.
VIGÊNCIA: Período no qual permanecem efetivos e válidos os encargos e disposições
contidos nos documentos.

70

ÍNDICE

-AAÇÕES DE VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

430

premiações

432

realização de campanhas institucionais

431

ACOMPANHAMENTO DE PROPOSIÇÕES LEGAIS, INFRALEGAIS E
POLÍTICAS

120

articulações políticas

122

monitoramento das proposições legais e infralegais

121

APOIO E FOMENTO PARA DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL

420

apoio a cursos e eventos de desenvolvimento profissional

422

apoio à produção técnico-científica da profissão regulamentada

423

cadastramento e apoio de cursos de qualificação profissional

421

-CCOMPROVAÇÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

250

cancelamento

253

incorporação de atividades desenvolvidas no exterior

252

solicitação de acervo técnico

251

CONTROLE E MONITORAMENTO DA HABILITAÇÃO PROFISSIONAL

230

gestão do cadastro nacional e regional

231

expedição e controle de documentos de identificação profissional

232

71

-DDESENVOLVIMENTO E VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL

400

auditoria de desenvolvimento e valorização profissional

402

credenciamentos de profissionais e instituições

403

planejamento e avaliação anual

401

DESLIGAMENTO E BAIXA DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA

243

nulidade

243.2

solicitação de baixa

243.1

solicitação de cancelamento

243.2

averiguação da conclusão do serviço

243.3

-FFISCALIZAÇÃO

300

auditoria da fiscalização

302

planejamento e avaliação

301

verificação de conformidade

310

apuração de denúncia

312

inspeção periódica

311

-GGERENCIAMENTO DO REGISTRO PROFISSIONAL

212

alteração cadastral.

212.1

cancelamentos temporário ou definitivo de registro

212.3

extensão de atribuição

212.1

solicitação de registro

212.1

72

-HHABILITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA
gerenciamento de registro de pessoa jurídica

220
221

alteração de atividades

221.1

alterações cadastrais

221.1

cancelamento temporário ou definitivo de registro

221.2

solicitação de registro

221.1

HABILITAÇÃO DO PROFISSIONAL

210

exame de equalização e habilitação

211

aplicação de prova

211.2

planejamento do exame

211.1

resultados e recursos

211.3

HABILITAÇÃO E GESTÃO DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL

200

auditoria da habilitação

202

cadastramento de instituições de ensino e cursos

203

planejamento e avaliação

201

-IINSTRUÇÃO, JULGAMENTO E APLICAÇÃO DE PENALIDADE

320

descumprimento às normas éticas

321

descumprimento de outros dispositivos legais

322

-NNORMATIZAÇÃO. REGULAMENTAÇÃO. ORIENTAÇÃO TÉCNICA

100

consultas sobre normas e regulamentos

101

formulação de normas e regulamentos finalísticos

110

aprovação e homologação de normas

112

elaboração e revisão de normas

111
73

-PPROMOÇÃO DE ATIVIDADE DE CAPACITAÇÃO PROFISSIONAL

410

avaliação

411

execução

412

organização.

411

-RREGISTRO E CONTROLE DA ATIVIDADE OU RESPONSABILIDADE
TÉCNICA E OBRA INTELECTUAL

240

afastamento temporário

242

registro de obra intelectual

244

solicitação e emissão de responsabilidade ou atividade técnica

241

-V-

VERIFICAÇÃO

DE

DESENVOLVIMENTO
CONTINUADA

PARTICIPAÇÃO

EM

PROFISSIONAL

ATIVIDADES
E

DE

EDUCAÇÃO
212.2

74

